
----- PAGE 1 -----
Виола Маро
Практическая Эмпатия 3.0
- Работа с ПОЛЕМ

----- PAGE 2 -----
Виола Маро
ПРАКТИЧЕСКАЯ ЭМПАТИЯ 3.0 - РАБОТА С ПОЛЕМ
© Виола Маро
www.violamaro.com
УГЛУБЛЕННЫЙ КУРС ПО САМОРАЗВИТИЮ И ПРАКТИЧЕСКОЙ ЭМПАТИИ
Pagina 2 di 48

----- PAGE 3 -----
ВВЕДЕНИЕ В ТЕМУ ЭМПАТИИ
МОДУЛЬ 1: ЛИЧНОСТЬ ЭМПАТА (4 ВСТРЕЧИ)
Встреча 1: Уникальный жизненный проект заложенный в психике человека. Как осознать координаты и вектор развития.
•
Эмпатия как врожденная функция человека. От врожденной повышенной чувствительности к развитой эмпатии. Как это
работает и на что вы способны
•
Взаимодействие эмпата с закрытыми системами. Какие есть опасности и ловушки
•
Негативная психология и Эмпатия
Встреча 2: Взаимоотношения личности и Эмпатия
•
Как выстроить баланс в отношениях (семейных, дружеских, профессиональных). Модели баланса, нарушения баланса,
восстановление баланса
•
Личные границы, опоры личности, личностный стержень - как восстановить здоровую структуру своей личности и
держать курс на успех
•
Выход отношений из зависимости и созовисимости и позиции жертвы. Принципы здоровой позиции и здоровые установки
Встреча 3: Проект человека - Я выбираю себя и выстраиваю здоровые отношения с окружающими
•
Перестраиваем внутренние установки. Выход из теневого эмоционального спектра.
•
Закладываем Индивидуальные критерии здоровья, мудрости и успеха
•
Самооценка и формирование индивидуального стержня личности. Методика тематического отбора
•
Ресурссные зоны Эмпатов. Поле личности, личные границы, считывание поля и интуиции
Встреча 4: Система/закрытые системы и взаимоотношения личности Эмпата
•
Как социальные системы влияют на личность. Отличие развития проектов и систем. Негативные установки зарытых
систем
•
Депрессивные состояния эмпатов и преждевременное старение - как показатель попадания в закрытую систему
•
Эгрегоры, как взаимодействовать с эгрегорами безопасно
•
Как сохранить здоровье и развивать свой творческий потенциал в рамках закрытых систем. Принципы эмпатического
видения мира и восстановление внутренних ресурсных систем личности
Pagina 3 di 48

----- PAGE 4 -----
САМОРАЗВИТИЕ ЧЕРЕЗ КРИЗИС
Нужно научиться не цепляться за старые представления о себе, о нашей жизни о нас самих, о том какими должны были бы быть
ваши отношения, ваша работа, ваша представление о счастье, о благополучии - помните что все ваши представления
десятилетней давности, сейчас могут не иметь уже никакого смысла для вас.
Для вас сегодня может быть не интересно та жизнь которую вы создали на принципах и представлениях десятилетней давности.
И это абсолютно нормально - именно здесь наступает кризис. когда человек понимает что эти отношения это семья мне сейчас
больше не интересны, все что мы прожили было здорово но сейчас это и исчерпало себя: мои интересы мои друзья моя работа -
это все прекрасно, всё имеет место быть , но сейчас в данный момент этого уже мало - вот когда есть ощущение что вы
переросли окружение, все что вы создали на протяжении предыдущих лет - когда вам больше не интересно, когда вы переросли
- кризис
Это внутренний экзистенциальный кризис
Это потребность потребность роста я - это потребность внутренних изменений, изменений внутренних стереотипов установок
привычек - знаете как будто бы вы выросли из одежды и нужно новый гардероб.
Это путь развития , путь психотерапии.
Вы не изменяете себя - вы изменяете некий стереотипы вашей жизни, которые уже не подходят к вашей новой версии.
На этом пути вы столкнётесь со сопротивлением эго - именно там находится все наши стабильные фиксированные стереотипы,
представления установки. Эго будет сопротивляться через страх, гордыню, и кризис будет усиливаться.
Но повторяю, если кризис начался, это как рождение ребёнка - он не может не родиться - человек или возродиться через кризис,
создаст свое новое я, или кризис его уничтожит. Других вариантов нетУникальный жизненный проект и эмпатическое поле
ЭМПАТИЯ
Что такое эмпатия
Слово «эмпатия» относительно новое. Впервые его использовал психолог Эдвард Брэдфорд Титченер в 1909 году. В своей книге
«Экспериментальная психология процессов мышления» он описал процесс эмпатии, используя немецкое слово Einfuhlung
(«вчувствование»), которое позже перевел на греческий: em — «в», pathos— «страсть, сильное чувство, страдание».
Эмпатия отличается от сочувствия, хотя оба термина описывают эмоциональный отклик на состояние другого человека.
•
Сочувствие — это переживание собственных эмоций (например, жалости или желания утешить).
•
Эмпатия — это способность погрузиться в эмоции другого человека, воспринимая ситуацию с его точки зрения.
В 2013 году ученые из Лондонского Университета Голдсмита установили, что только 1–2% населения являются эмпатами.
Эмпатия и высокая чувствительность
Эмпатия — это способность распознавать и понимать чужие эмоции, а высокая чувствительность связана с яркой реакцией на
события.
•
Эмпат: распознает чужие чувства.
•
Высокочувствительный человек: глубоко переживает собственные эмоции.
Таким образом, высокочувствительный человек не обязательно является эмпатом, а эмпат не всегда выражает сильные эмоции.
Как формируется эмпатия
Американский психолог Карл Роджерс выявил, что способность к сопереживанию формируется в детстве благодаря:
1. Сопереживанию со стороны окружающих. Когда родители входят в положение ребенка, они способствуют развитию
эмпатии.
2. Обучению осознанию своих эмоций. Это происходит через терпеливые объяснения и обсуждение чувств. Например,
вместо простого «не плачь» родитель может сказать: «Ты грустишь, что я ухожу? Это нормально. Но я скоро вернусь».
3. Обсуждению эмоций других людей. Беседы о чувствах помогают ребенку лучше понимать окружающих.
4. Переживанию травмирующего опыта. Иногда сильные эмоции способствуют развитию эмпатии.
Как понять, что вы эмпат
Главный признак эмпата — умение ставить себя на место другого человека. Эмпаты понимают чувства других даже в ситуациях,
которые сами не проживали.
Признаки эмпата:
•
Неосознанно повторяете движения собеседника.
•
Легко «заражаетесь» эмоциями окружающих.
•
Чувствуете чужую боль.
•
Распознаете эмоции по выражению лица.
•
Испытываете вдохновение, видя радость других.
•
Склонны помогать людям.
•
Не проявляете агрессию.
Виды эмпатии
Pagina 4 di 48

----- PAGE 5 -----
1.
Когнитивная эмпатия
Способность понять мысли и чувства другого человека через интеллектуальный анализ.
◦
Полезна в бизнесе и переговорах.
◦
Может использоваться как для помощи, так и для манипуляций.
2.
Эмоциональная (аффективная) эмпатия
Способность эмоционально вовлекаться в чувства другого.
◦
Основывается на работе зеркальных нейронов.
◦
Полезна для построения отношений и взаимодействия в профессиях, связанных с людьми.
◦
Может привести к эмоциональному выгоранию, если не управлять собственными негативными эмоциями.
3.
Поведенческая (сострадательная) эмпатия
Проявляется в конкретных действиях по отношению к другим.
◦
Сочетает понимание чувств другого с желанием помочь.
◦
Способствует конструктивному взаимодействию, необходимому для решения сложных проблем.
◦
КТО ТАКИЕ ЭМПАТЫ?
Эмпаты могут ощущать физическое и духовное состояние других людей, а также просто понимать их намерения,
и что ими движет. Множество эмпатов ощущают хроническую усталость и необъяснимые боли. По факту, вы идёте
по жизни со всей накопленной кармой, эмоциями и энергией других.
БЛИЗКО К СЕРДЦУ: ЧТО ТАКОЕ ВЫСОКАЯ ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ И КАК С НЕЙ ЖИТЬ
Чувствительность — это способность человека воспринимать и реагировать на внутренние или внешние стимулы, такие как
эмоции, физические ощущения и изменения в окружающей среде. Она бывает разного уровня и зависит от темперамента,
нейрофизиологических особенностей и жизненного опыта. Рассмотрим основные аспекты чувствительности.
Уровни чувствительности
1.
Низкая чувствительность
◦
Характеристика: слабая реакция на внешние стимулы и эмоциональные переживания.
◦
Особенности:
▪
Сложности с распознаванием эмоций других людей.
▪
Редкие всплески сильных эмоций.
▪
Тенденция к спокойствию и устойчивости в стрессовых ситуациях.
◦
Примеры: человек с низкой чувствительностью может оставаться равнодушным к конфликтам, не замечать
мелких деталей в поведении других.
2.
Средняя чувствительность
◦
Характеристика: умеренная реакция на раздражители.
◦
Особенности:
▪
Хороший баланс между эмоциональной вовлеченностью и устойчивостью.
▪
Умение адаптироваться к изменениям без чрезмерного напряжения.
◦
Примеры: большинство людей обладают средней чувствительностью, что позволяет им комфортно
взаимодействовать в обществе.
3.
Повышенная чувствительность
◦
Характеристика: высокая реактивность на внешние и внутренние стимулы.
◦
Особенности:
▪
Глубокое восприятие эмоций и окружающего мира.
▪
Тенденция к быстрой утомляемости из-за интенсивной обработки информации.
▪
Склонность к эмпатии и сопереживанию.
◦
Примеры: высокочувствительные люди часто замечают мельчайшие изменения в настроении других, реагируют на
критику острее обычного.
Pagina 5 di 48

----- PAGE 6 -----
Нетерпимость к шуму, страх толпы, острое переживание любой неудачи и повышенная эмоциональность — все это могут
испытывать высокочувствительные люди. «Ты принимаешь все слишком близко к сердцу» — эти слова слышал каждый, кого
природа наделила высокой чувствительностью.
В литературе часто можно встретить аббревиатуры HSP и SPS. Первой называют высокочувствительных личностей (Highly
Sensitive Person), а второй обозначают причину, которая делает их такими хрупкими.
Центральная нервная система такихлюдей более чувствительна в буквальном смысле — она сильнее реагирует и глубже
обрабатывает физические, эмоциональные и социальные стимулы. Этот феномен называют чувствительностью сенсорной
обработки (Sensory Processing Sensitivity).
Высокочувствительные люди чаще склонны предаваться рефлексии, сильнее переживают за других людей, себя, будущее и весь
мир. Им тяжело принимать решения, воспринимать критику, а еще они могут страдать в громкой и суетливой обстановке.
Поэтому их даже называют «новыми интровертами», но не стоит путать понятия — чувствительные люди вполне могут быть
экстравертами, просто они более остро реагируют на все, что происходит в мире.
Отсюда не следует, что высокая чувствительность — недостаток. Это лишь особенность личности, которую можно сделать
преимуществом.
Как развивается повышенная чувствительность
1.
Биологические факторы
◦
Генетика: чувствительность может быть заложена генетически. Например, гиперактивность зеркальных нейронов
способствует развитию эмпатии.
◦
Работа нервной системы: высокая активность сенсорных и эмоциональных центров мозга.
2.
Среда и воспитание
◦
Опыт детства: дети, которым уделяли много внимания, чаще развивают повышенную эмоциональную
чувствительность.
◦
Травматический опыт: трудные или болезненные события в раннем возрасте могут сделать человека более
чувствительным к стрессу.
3.
Психологическое развитие
◦
Обучение осознанию эмоций: если ребенок учится распознавать свои чувства и чувства других, это способствует
повышению чувствительности.
◦
Социальные факторы: высокая чувствительность может формироваться в средах, где ценится внимание к деталям
и эмоциональная вовлеченность.
Роль зеркальных нейронов
Зеркальные нейроны — это особые клетки мозга, которые активируются, когда человек:
•
Сам совершает действие.
•
Наблюдает за тем, как его совершает другой человек.
Как они связаны с чувствительностью:
•
Эмпатия: зеркальные нейроны позволяют человеку «чувствовать» эмоции других. Например, наблюдая за чужой болью,
человек с активными зеркальными нейронами может ощущать дискомфорт.
•
Социальное обучение: через работу зеркальных нейронов мы понимаем намерения и действия других.
•
Чувствительность к контексту: высокочувствительные люди, вероятно, имеют более активные зеркальные нейроны, что
делает их восприимчивыми к тонким эмоциональным сигналам.
От тревожности к ярким эмоциям
Эмоциональная реактивность говорит о способности более остро реагировать на внешние стимулы. Она может проявляться по-
разному. С одной стороны, человек глубоко переживает неудачи и остро реагирует на грубые физические стимулы (неприятную
музыку, толкотню, крики и т.п.). Но эта же реактивность помогает ярче переживать положительные эмоции и делает даже
самую будничную жизнь более насыщенной.
Концерты, путешествия и активные виды отдыха, общение с близкими людьми, духовные практики, простые радости вроде
вкусной еды и крепких объятий — все это высокочувствительный человек проживает ярко, насыщенно и от всего сердца.
Чувствительность — это сложное, многогранное явление, которое имеет как свои плюсы, так и минусы. Людям с высокой
чувствительностью важно научиться использовать свои особенности во благо и избегать перегрузки.
От нерешительности к взвешенности
Высокочувствительным людям сложнее дается принятие решений. Определиться мешает излишнее внимание к деталям: человек
закапывается в нюансах, составляет бесконечные списки «за» и «против», а в итоге скатывается в болезненное прокручивание
Pagina 6 di 48

----- PAGE 7 -----
одних и тех же мыслей с негативным подтекстом. Если учесть, что многие чувствительные люди тяжело переносят критику, им
особенно страшно принять неправильное решение.
Однако умение и стремление анализировать — полезный навык в жизни и на работе. Такие люди могут построить очень
успешные бизнес, просчитать риски и приметить незаметные другим нюансы. Благодаря своей внимательности к деталям
высокочувствительные люди раньше других замечают перемены в поведении друга или партнера, в рабочей обстановке и
ситуации на рынке.
От хрупкости к эмпатии
Среди высокочувствительных людей много интровертов, которые групповым активностям и шумным вечеринкам предпочитают
уютное одиночество или камерное общество из двух-трех близких людей. Они часто выбирают сольные виды спорта, стараются
ограждать себя от информационного шума (особенно от негатива). Многие из них не любят ужастики и психологические
триллеры, тяжело переживают истории о насилии и в реальной жизни стараются избегать токсичных людей.
А все потому, что высокочувствительные люди в большинстве своем потрясающие эмпаты. Обычно они обладают высоким
эмоциональным интеллектом, умеют сопереживать, понимать и чувствовать эмоции другого человека с удивительной
точностью.
Высокую чувствительность не стоит считать слабостью, она помогает выстраивать близкие и глубокие отношения. А это одна
из главных составляющих здоровой и счастливой жизни.
Сейчас считается, что бывает три степени чувствительности — низкая, средняя и высокая. Для наглядности классификации
используется «цветочная» метафора.
- «Одуванчики» — низкая чувствительность (31%): очень устойчивы, у них «толстая кожа». Особые условия не нужны, они
везде пробьют себе дорогу.
- «Тюльпаны» — средняя чувствительность (40%): не такие хрупкие, как орхидеи, но не обладают такой эмоциональной
устойчивостью, как одуванчики.
- «Орхидеи» — высокая чувствительность (29%): если среда благоприятна, «расцветают», а если обстоятельства жизни против
— крайне неуспешны.
Люди орхидеи — это не слабость и неприспособленность. Это невероятная чуткость, хрупкость и красота.
Сверхчувствительные люди похожи на орхидеи: могут зачахнуть от резких перемен или слишком тесного соседства с себе
подобными. Только цветам не говорят «будь проще» или «не драматизируй».
Повышенная чувствительность — это не качество характера. Причина в особенностях нервной системы, из-за которых
высокочувствительные люди (ВЧЛ) обостренно воспринимают жизнь и все, что происходит с ними. Это значит, что безобидные
для других раздражители могут причинять почти физическую боль, а малейшие изменения вызывают тревогу.
Как проявляется сверхчувствительность
- Depth (глубина, задумчивость): Сверхчувствительные люди глубоко воспринимают и анализируют любую информацию. Они
задействуют больше частей мозга, которые отвечают за «глубину» обработки новых данных.
- Overstimulation (повышенная реакция на стимулы): Из-за повышенной восприимчивости и впечатлительности сложно долго
находиться в эпицентре событий. Тонко чувствующий человек быстрее устает, потому что «жесткий диск» переполняется новой
информацией.
Тонко чувствующий человек воспринимает мир как «слишком громкий» и ранящий сильнее. Тяжелее переносить физический
дискомфорт: духоту, громкие звуки, яркий свет. Незаметные другим факторы могут быть невыносимыми. Впечатлительный
человек это воспринимает, как скрежет по стеклу.
Эмпатия – эмпатичность
Высокочувствительные люди обладают уникальной способностью замечать даже самые незначительные изменения в поведении
окружающих и переживать их как свои собственные. Они способны войти в комнату и мгновенно «считать» эмоциональное
состояние каждого присутствующего. Согласно исследованиям, у таких людей активнее работают зеркальные нейроны, которые
помогают распознавать эмоции других. Это объясняет, почему чужие переживания могут так сильно влиять на их настроение:
они тяжело переносят эмоциональные перепады окружающих, ссоры и ругань, а любое грубое слово ранит их гораздо глубже,
чем других.
Восприимчивость
Особое внимание к деталям и нюансам – как дар, так и проклятие для высокочувствительных людей. У них часто обостренное
чувство красоты: во время прогулки они могут остановиться, чтобы полюбоваться, как фигурно падает тень от дома, или
заметить красивое дерево и любопытного кота в окошке. Это ощущение позволяет им полноценно переживать жизнь. Однако
Pagina 7 di 48

----- PAGE 8 -----
такая восприимчивость имеет и обратную сторону: «антенны» восприятия невозможно отключить, и со временем это может
привести к перегрузке.
Что путают с сверхчувствительностью
Обостренная чувствительность может быть признаком других особенностей нервной системы и ментальных состояний, и их
важно не путать с высокой чувствительностью.
1. Интровертность
Высокочувствительных людей нередко называют «новыми интровертами», так как большие скопления людей, например,
вечеринки, могут вызывать у них перегрузку. Однако в отличие от интровертов, сверхчувствительные личности чувствительны
не только к количеству людей, но и к другим раздражителям — громкой музыке, резким запахам, эмоциональному фону. Важно
отметить, более 30% высокочувствительных людей – экстраверты.
2. Нарушения сенсорной интеграции
Сенсорная интеграция — это способность мозга правильно интерпретировать информацию, поступающую от органов чувств.
Если эта система нарушена, у человека могут возникнуть проблемы с восприятием цветов, запахов, вкусов и тактильных
ощущений. Хотя такое состояние может быть схоже с высокой чувствительностью, люди с нарушением сенсорной интеграции
часто сталкиваются с трудностями в координации движений, чего не наблюдается у сверхчувствительных людей.
3. СДВГ (синдром дефицита внимания и гиперактивности)
Как для сверхчувствительности, так и для СДВГ характерна повышенная реакция на новые стимулы. Однако для
сверхчувствительных людей нет типичных для СДВГ когнитивных особенностей, таких как проблемы с концентрацией
внимания.
4. Аутизм
Аутизм и сверхчувствительность имеют сходство в том, что и те, и другие воспринимают окружающий мир особенно остро, что
может вызывать сенсорную перегрузку. Однако для аутизма характерна сниженная эмпатия (трудности с общением, зрительным
контактом, распознаванием эмоций других), в то время как высокочувствительные люди наоборот обладают ярко выраженной
эмпатией и могут сильно переживать за других.
Как жить с высокой чувствительностью
Осознание своей сверхчувствительности приносит многим облегчение — как будто весь жизненный опыт наконец-то получил
логическое объяснение. Множество ситуаций, когда чувствовали себя «неправильными», теперь можно интерпретировать как
следствие высокой чувствительности. Знание своих особенностей может помочь преодолеть тревожность, выгорание и
депрессию, а также научиться заботиться о себе.
Высокочувствительные люди обладают повышенной восприимчивостью не только к эмоциям, но и к физическим ощущениям.
Это может проявляться, например, в аллергических реакциях, поскольку иммунная система также бывает гиперчувствительной.
Чтобы избежать гормональных нарушений и психосоматических заболеваний
Берегите душевное здоровье
Важно также позаботиться о своем душевном состоянии. Если вы знаете, что в каком-то контексте вы можете пережить
эмоциональную перегрузку, возможно, лучше избегать таких ситуаций. Помните, что другие люди не всегда понимают наши
личные границы комфорта, если мы не говорим о них. И это нормально — быть хорошим другом, но при этом уметь сказать
«нет». Избежать всех триггерных ситуаций невозможно, но можно заранее подготовиться.
Позаботьтесь о своих чувствах
Высокочувствительные люди часто ощущают эмоции окружающих на себе, что может быть эмоционально тяжело. Невозможно
отключить свои «антенны» полностью, но можно научиться управлять имии важно научиться управлять тем, как реагировать на
чужие переживания. Если близкий человек расстроен, вы можете предположить, что это связано с вами, но важно помнить, что
его настроение может быть вызвано не вами, а другими причинами. Такой подход поможет снизить уровень стресса и уменьшить
чрезмерно острые переживания. Также стоит помнить, что вы не обязаны спасать всех от негативных эмоций.
Понимание своей сверхчувствительности начинается с самоуважения. Когда мы понимаем себя, мы учимся любить ту часть,
которая была частью нас с самого начала — ту ранимую и чувствительную часть наши личности. Это особенно важно для людей
с повышенной чувствительностью, которым необходим особый подход и внимание. Ведь такие люди чувствуют мир глубже, им
нужно больше времени и поддержки, чтобы адаптироваться и ощущать себя в безопасности.
Все начинается с принятия себя, принятие своего места в этом мире. Затем человек может полюбить себя, потому что любим мы
то о чем заботимся.
Повышенная чувствительность Эмпатов
У людей с повышенной чувствительностью есть одна особенность, которую они часто воспринимают как недостаток. Это
наличие множества интересов и хобби, иногда совершенно не связанных друг с другом. Им любопытна жизнь и окружающий
Pagina 8 di 48

----- PAGE 9 -----
мир, они хотят попробовать всё, протестировать, узнать. Поэтому у них часто возникают разнообразные увлечения: музыка,
фитнес, садоводство, видеосъёмка, кулинария, ремесло, рыбалка.
Им интересно проходить новые курсы, что-то делать руками, с энтузиазмом погружаться в новую тему. Однако их состояние,
которое можно описать как «семь пятниц на неделе», нередко вызывает критику со стороны окружающих. Это выглядит как
будто они хватаются за многое, но затем бросают и переключаются на что-то другое.
Такую особенность часто воспринимают как показатель несерьёзности, незрелости и непоследовательности.
Со временем сами высокочувствительные люди начинают стесняться этого. Они пытаются ограничить зону своих интересов,
сдерживают себя, стараются «быть как все». Это может значительно занижать их самооценку, приводить к апатии,
прокрастинации, а иногда даже к депрессии.
Но сравнивать себя с другими не нужно. Примите свою уникальность, свою многогранность и гибкость.
Эмпатичные и высокочувствительные люди любят познавать мир. Их внутренний ребёнок всегда остаётся активным: ему всё
интересно, он хочет пробовать новое, начинать и оставлять, если нашёл что-то более увлекательное.
Главное — принять свою особенность. У вас нет необходимости фиксироваться на одном занятии. Попробовали — не
понравилось — оставили и пошли дальше. Не вините себя за это. Не верьте, что вы «не такие», «несерьёзные» или
«нестабильные». Вы просто другие. Ваш внутренний ребёнок всегда будет интересоваться многим и хвататься за многое. Не
ограничивайте себя — в этом секрет вашей личной молодости.
Скрытые защиты высокочувствительных людей
Наиболее тонкие, чувствительные и умные люди часто вырабатывают сложные внутренние защиты. Одна из предпочтительных
ими форм — рационализация.
Они создают «мозаики» слов, структурируют свои чувства, детализируют смыслы, увлекая собеседника в сложную игру слов.
Таким образом, они уходят от агрессии, прямого контакта и необходимости просто быть собой.
Однако со временем эта защитная игра может захватить их полностью. Они забывают, что изначально слова были способом
защиты. Постепенно человек теряет себя, застревая где-то между людьми, миром и самим собой.
Они словно оказываются в «библиотеке» слов, анализа и размышлений, утрачивая связь с реальной жизнью.
Выходите оттуда. Иначе жизнь пройдёт мимо.
Pagina 9 di 48

----- PAGE 10 -----
I. Введение: Структура личности и Жизненный проект
В психике человека заложен уникальный жизненный проект. Чтобы осознать свои координаты и вектор развития, нужно
понимать внутреннюю архитектуру: 20% является осознанным и 80% — бессознательным.
1. Что такое проект в человеческой психике?
• Определение: Это основополагающая структура и точка отсчёта, которая определяет личность, её поведение, ценности,
развитие и принятие решений. Это отправная точка, где начинается и заканчивается всё, чем человек является.
• Состав: Индивидуальность, набор уникальных и личностных качеств (врождённых и проявленных в процессе).
• Принцип реализации: Точно так же, как проект здания мы видим только после его постройки, проект человека
становится видимым после успешной реализации (создание жизни, воплощение миссии, круг отношений). Внутри он
строится постоянно, но внешне выявляется лишь по мере воплощения.
II. Эмпатия как инструмент навигации
Эмпатия — это врожденная функция, способность видеть невидимое и чувствовать неосязаемое.
• Распознавание своего: С помощью чувствительности вы можете распознать в среде то, что соответствует вашему
проекту. Проект «узнает» себя. Его не нужно придумывать — важно быть открытым поиску: «я ищу то, что мне близко,
я ищу себя».
• Фокус на себя: Способность считывать других людей можно развернуть на понимание собственного «Я».
Проект как основа понимания (КТО и ПОЧЕМУ)
Чтобы понять человека, недостаточно наблюдать за действиями. Нужно выяснить:
1. КТО совершает действия (Идентичность).
2. ПОЧЕМУ он это делает (Цели, ориентиры, намерения).
Пример с медицинской фирмой: > Наблюдая за девушкой внешне, мы видим лишь хаотичные движения: дети, работа в две
смены, заполнение бумажек раз в месяц. Без знания внутреннего проекта её действия непонятны. Но если проект ясен — её день
наполняется смыслом, она не устает от рутины и эффективно реализует задуманное, не мучаясь из-за мелких ошибок.
III. Проект как критерий и жизненный ориентир
• Критерий выбора: Ответ на вопрос «что моё, а что нет» зависит только от проекта. Если ваш проект — медицина,
работа в цветочном магазине не принесет счастья, хотя для другого она будет идеальна.
• Возможность возврата: Если вы планируете поездку в Нью-Йорк, нельзя брать билет в Бангкок. Но как только вы
осознаете свой истинный проект, вы можете по самому короткому пути восстановить движение к цели, в каком бы
возрасте вы ни находились.
• Энергия реализации: Осознание проекта дает энергию. Реализованный проект приносит удовлетворение и покой;
невоплощенный — вызывает тревогу и неудовлетворенность.
IV. Преграды: Закрытые системы
Почему проект не осознается естественно? Из-за остановки в рамках Закрытых систем.
• Определение: Это стереотипные жизненные представления, модели жизни и программы поведения (жесткие
представления о семье, ригидные системы: военные, банковские, полицейские).
• Ролевая сетка: У закрытой системы есть чётко прописанные роли и общепринятые цели. Человек, ограничивая себя
правилами системы, может быть «хорошим» с точки зрения роли, но глубоко неудовлетворенным как личность.
Ловушки для эмпатов
• Поиск опоры: Чувствительные подростки ищут внешних опор и часто идеализируют закрытую систему как «безопасную
гавань».
Pagina 10 di 48

----- PAGE 11 -----
• Растворение: Эмпаты заходят в закрытые системы, наивно полагая, что найдут там искренность, любовь и защиту.
• Результат: Столкновение с жесткой реальностью системы ведет к разочарованию, боли, предательству и депрессии.
Уровень доверчивости делает их легкой добычей для негативной психологии (абьюза и манипуляций).
V. Работа с Полем
Поле — это условное пространство отношений между силовыми точками. Оно определяется тремя координатами:
Пространством, Временем и Индивидуацией.
Эмпатическое (информационное) поле
Это базовая коммуникация живых единиц.
Ключевые характеристики:
1. Внелингвистичность: Действует за порогом слов, языка, культуры и морали. Опережает кинетику и лингвистику.
2. Информационный передатчик: Перемещает образ-код, который, дойдя до адресата, структурирует в нем эмоцию и
вызывает органические изменения.
3. Предшествующий фактор: Эта информация предшествует всем чувствам и познанию. Она обнаруживается сразу, как
только две реальности приближаются друг к другу, независимо от воли участников.
4. Структура смысла: Эмпатическое поле передает смысловой код любой реальности. Каждый из нас является таким
полем и находится во множестве других полей.
5. Энергия и образ: Энергия формализуется в образах. Образ — это символ, который энергия использует для вызова
изменений.
Что такое проект в человеческой психике?
Природа жизненного проекта и «Я»
Что такое проект в человеческой психике? Проект в психологии — это основополагающая структура и точка отсчёта,
которая определяет личность, её поведение, ценности, развитие и принятие решений. Это отправная точка, где начинается и
заканчивается всё, чем человек является. Это индивидуальность, набор уникальных и личностных качеств, как врождённых, так
и тех, которые проявляются в процессе развития.
Точно так же, как проект мы видим только после его реализации, мы можем увидеть готовое строение. Точно так же проект
человека становится видимым только после успешной реализации. Только после того, как человек создает свою жизнь,
реализует свою цель, воплощает свою миссию, создает свой круг отношений и любви, мы наглядно видим, кем был этот человек.
Внутри себя человек постоянно строит этот проект, но внешне он не видим; он становится выявленным лишь по мере своей
реализации.
Повышенная чувствительность и эмпатия — это свойства определённого рода проектов, определённого типа людей. В этом есть
огромный плюс, так как эмпатия — это способность видеть невидимое, чувствовать неосязаемое. Точно так же, как вы можете
понять и считывать других людей, у вас есть способность развернуть этот фокус понимания и чувствования самого себя, своего
собственного «я». Когда мы говорим «я», мы поднимаем то уникальное зерно, которое лежит в основе вашей психики, то, что
называется душой, то, что связывает нас с жизнью и метафизикой.
С помощью повышенной чувствительности вы можете распознать в среде то, что вам соответствует, то, что ближе к вашему
проекту. Проект именно распознает себя, узнает себя. Его не нужно придумывать или высасывать из пальца; можно быть просто
открытым и иметь чёткую направленность: «я ищу то, что мне близко, я ищу себя». Когда мы говорим «я», мы подразумеваем
нечто большее, чем просто физическое тело, ведь тело есть у всех живых существ. «Я» — это концепция, которая объединяет
ценности, убеждения и смыслы, лежащие в основе нашей личности. Мы живём в теле, у нас есть тело, но мы не есть тело. Мы —
это нечто большее.
Человек существует в мире понятий, таких как красота, справедливость, честность, доброта, ненависть, ревность. Эти категории
невидимы, их невозможно ощутить органами чувств, но они реальны и управляют нашей жизнью, влияя на поведение и мотивы.
Наше поведение определяется критериями, которые мы не видим, но которыми живём. Наше «я» — это невидимая
метафизическая структура, которая живёт в мире невидимых метафизических понятий.
Часть 2: Проект как основа личности и повседневной жизни
Pagina 11 di 48

----- PAGE 12 -----
Проект как основа личности Чтобы понять человека, недостаточно наблюдать за его действиями. Необходимо выяснить, КТО
совершает эти действия и ПОЧЕМУ. КТО — это идентичность, ПОЧЕМУ — это цели, ориентиры, намерения. Внешнее
поведение объясняет лишь способ реализации поступков, но не раскрывает истинных мотивов.
Проект в повседневной жизни Допустим, девушка планирует открыть медицинскую фирму. У неё есть образование, она
работает в медицинском госпитале, ей нужно получить ещё ряд лицензий и разрешений, после чего она сможет открыть эту
фирму. У неё есть двое детей, муж, родители, свекры и так далее. Её жизнь наполнена огромным количеством реальностей и
ролей, её день расписан по минутам. Если мы будем наблюдать за ней только по внешним передвижениям, мы увидим, что она
тратит огромное количество времени на детей, потом бежит на работу в две смены, а затем раз в месяц находит какое-то
учреждение и заполняет там бумажки. Затем к ней приезжает мама, она уезжает с ней заниматься какими-то другими делами, а
потом возвращается на работу. Что мы видим? Мы видим только движения человека в пространстве. Но мы не видим, кто это
делает и почему. Если мы не будем знать внутренний проект этой девушки, мы не поймём её. Будет доступен только тот отрезок
её действий, который мы наблюдаем. Но если этот проект нам ясен, нам будет понятно, что она делает и почему.
Если мы пытаемся анализировать человека, основываясь только на его действиях, — это долгий и сложный процесс. Однако
понимание его проекта позволяет быстро и точно осмыслить поступки, мотивы и ценности. Из этого следует, что если мы
осознаем наш внутренний проект, мы можем его реализовать быстрее или медленнее, в одиночку или с помощью кого-то, в этом
месте или в другой стране — это не имеет значения. С момента, когда вы понимаете свой проект, вы можете организовать свой
день и свою жизнь. Ваш день и ваша жизнь наполняются смыслом, вы не устаёте от рутины, вы можете делать массу вещей
одновременно и не мучаетесь из-за маленьких ошибок. Почему? Потому что у вас есть проект, и самое главное — его
реализовать. Проект упрощает принятие решений: человек, понимая свой проект, экономит время, силы и ресурсы, эффективно
реализуя задуманное.
Проект упрощает принятие решений: человек, понимая свой проект, экономит время, силы и ресурсы, эффективно реализуя
задуманное.
Проект как критерий жизни
Когда вы задаетесь вопросом, что моё, а что не моё, что для меня хорошо, а что плохо, когда вы хотите понять, что хорошо, а
что плохо для другого человека, единственным критерием является его внутренний проект. Если у вас проект — открыть
медицинскую фирму и заниматься телемедициной, вы не можете думать, что пойдёте работать в цветочный магазин и будете
счастливы. Для другого человека, для кого цветы и всё, что с ними связано, доставляет радость, это будет замечательно. Но для
человека, который хочет заниматься медициной, существует совершенно другой путь.
Если вы хотите поехать в Нью-Йорк и планируете поездку в Нью-Йорк, вы не можете брать билет в Бангкок в надежде, что
приедете в Нью-Йорк. Это будет очень долгий путь без гарантии результата.
Но в этом принципе проекта есть потрясающие возможности. Как далеко бы ты ни ушел от понимания своего проекта, как
только ты осознаешь, куда ты направлялся, какой твой проект, в чем твоё счастье, кто ты есть — ты можешь по самому
короткому пути восстановить движение к своей цели, не теряя сил и времени.
Поэтому не имеет значения, когда и в каком возрасте вы осознаете свой проект. Главное — понять и развернуться к себе.
Реализация проекта
Проект существует как идея, пока не воплощается в жизнь. Осознание проекта даёт энергию, мотивирует и наполняет действия
смыслом.
Когда человек реализует свой проект, он испытывает удовлетворение и покой. Если же проект остаётся невоплощённым,
человек чувствует тревогу и неудовлетворённость. Это справедливо как для одного дня, так и для всей жизни. Реализуя свой
внутренний проект, человек обретает гармонию и счастье.
Как понять свой проект?
Для того чтобы жить осознанно, важно разобраться в своём проекте, осознать его и интегрировать в свою повседневную жизнь,
неделю, месяц и даже всю жизнь. Только так можно получать дивиденды в виде удовлетворения, радости и внутреннего покоя.
Давайте займёмся осмыслением собственного проекта, чтобы сделать нашу жизнь полной и осознанной.
Критерии реализации и «закрытые системы»
Проект как критерий жизни Когда вы задаетесь вопросом, что моё, а что не моё, что для меня хорошо, а что плохо; когда вы
хотите понять, что хорошо, а что плохо для другого человека, единственным критерием является его внутренний проект. Если у
вас проект — открыть медицинскую фирму и заниматься телемедициной, вы не можете думать, что пойдёте работать в
Pagina 12 di 48

----- PAGE 13 -----
цветочный магазин и будете счастливы. Для другого человека, для кого цветы и всё, что с ними связано, доставляет радость, это
будет замечательно. Но для человека, который хочет заниматься медициной, существует совершенно другой путь.
Если вы хотите поехать в Нью-Йорк и планируете поездку в Нью-Йорк, вы не можете брать билет в Бангкок в надежде, что
приедете в Нью-Йорк. Это будет очень долгий путь без гарантии результата. Но в этом принципе проекта есть потрясающие
возможности. Как далеко бы вы ни ушли от понимания своего проекта, как только вы осознаете, куда вы направлялись, какой
ваш проект, в чём ваше счастье, кто вы есть — вы можете по самому короткому пути восстановить движение к своей цели, не
теряя сил и времени.
Поэтому не имеет значения, когда и в каком возрасте вы осознаете свой проект. Главное — понять и развернуться к себе.
Реализация проекта Проект существует как идея, пока не воплощается в жизнь. Осознание проекта даёт энергию, мотивирует и
наполняет действия смыслом. Когда человек реализует свой проект, он испытывает удовлетворение и покой. Если же проект
остаётся невоплощённым, человек чувствует тревогу и неудовлетворённость. Это справедливо как для одного дня, так и для всей
жизни. Реализуя свой внутренний проект, человек обретает гармонию и счастье.
Как понять свой проект? Для того чтобы жить осознанно, важно разобраться в своём проекте, осознать его и интегрировать в
свою повседневную жизнь, неделю, месяц и даже всю жизнь. Только так можно получать дивиденды в виде удовлетворения,
радости и внутреннего покоя. Давайте займёмся осмыслением собственного проекта, чтобы сделать нашу жизнь полной и
осознанной.
Часть 4: Преграды и ловушки для эмпатов
Почему жизненный проект не осознается и не реализуется нами естественным путём в процессе роста и развития? Чаще всего
это происходит из-за того, что человек останавливается в рамках закрытых систем.
Что такое закрытые системы? Закрытая система — это стереотипные жизненные представления, модели жизни, программы
поведения, которые выстраиваются в цепочку целей и алгоритмы их реализации. К примеру, примером закрытых систем могут
быть жёсткие представления о роли семьи в жизни человека, ригидные профессиональные системы, такие как военные,
банковские, полицейские и так далее. Когда человек в процессе своего развития (чаще всего в подростковый период)
формализует свои жизненные цели в рамках какого-то узкого алгоритма. К примеру, девочкам может прививаться
представление, что ключевая ценностная роль её как женщины и как личности — это роль жены и матери. Эти роли, как бы то
ни было, очень важны для женщины, но если женщина ставит их в тотальный приоритет в своей жизни, при этом имея внутри
своего жизненного проекта потребность в профессиональной, творческой или личностной самореализации, то узкая
направленность целей в рамках семейного контекста становится в итоге для неё ограничивающей.
Закрытые системы — это все системы представлений, которые имеют чётко прописанную ролевую сетку взаимодействия.
Определены все действующие персонажи этой системы, у этой системы есть цели, чаще всего они общепринятые. И человек,
направляясь в рамках этих закрытых систем, реализует себя в качестве какой-то роли. Проблема в том, что если человек
ограничивает себя исключительно правилами системы, то в итоге он может быть неудовлетворён; он будет чувствовать себя
хорошим с точки зрения роли, но неудовлетворённым с точки зрения человеческих потребностей. Потребностей его как
личности.
Для людей эмпатичных эта проблема имеет особую важность, так как чувствительные подростки имеют тенденцию искать
внешних опор в силу отсутствия внутренних. Они тянутся к сильным людям, пытаются найти опору в родителях, в друзьях и
очень часто идеализируют закрытую систему как ту самую стопроцентную безопасную гавань, в рамках которой они наконец
могут найти то искомое благополучие и безопасность, которого им так всегда не хватало. Но чаще всего это становится
ловушкой, потому что в рамках этих закрытых систем они потом начинают растворяться. К сожалению, в подавляющем
большинстве случаев они не получают того самого удовлетворения, той самой радости, той самой полноты и, самое главное, не
получают той безопасности и опоры, ради которых они и вступили в эти закрытые системы. Они потом могут очень хорошо
играть роли в рамках любой системы, но они всегда ждут, что получат искренние чувства, искреннюю любовь, заботу и — самое
главное — опору и безопасность, в которой они так нуждаются.
Эмпаты здесь ведут себя с позиции детской: верят, надеются и любят, заходя в какие-то достаточно жёсткие алгоритмы
взаимодействия. Закрытые системы — это не только семейные системы, это все системы, в которых есть обязанности и
обязательства: это и банковские, медицинские, военные, учебные — все хорошо прописанные системы. Что самое главное — в
них есть жёсткая система правил, обязанностей и ответственности. Чаще всего эмпаты ведут себя как малые дети, наивно
полагая, что в военной системе они будут сражаться за мир и благополучие, что медицинская система — про внутреннее
здоровье личности человека, про заботу и любовь к нему; полагают, что семья — это про доверие, искренность и безопасность.
Идеалистические представления, которые в итоге сталкивают их с жёсткой реальностью, ведущей к разочарованиям, боли,
предательствам и, как следствие, депрессии.
Но больше всего опасны для эмпата все системы человеческих взаимоотношений. Система детско-родительских отношений:
отношения мать — ребёнок, отец — ребёнок, братские отношения, отношения с друзьями, с партнёрами. Почему? Уровень
доверчивости и беззащитности людей с повышенной чувствительностью делает их самой лёгкой добычей для всех форм
абьюзивных, токсичных и манипулятивных отношений. Здесь мы всегда говорим о людях — носителях негативной психологии.
Pagina 13 di 48

----- PAGE 14 -----
Часть 5: Теория Поля (Campo)
Поле — Campo Греч. — «сворачиваю, гну, огибаю вокруг»; отсюда происходит лат. campus. Передает функцию движения к
чётко определённому месту, допускающему возможность изменения действия.
• Условное пространство отношений между двумя или несколькими силовыми точками.
• Фрагмент динамического движения, преобладающий над другими постоянными динамиками.
«Поле» — условное пространство, образованное тремя координатами: пространством, временем и индивидуацией (или
специфическим единством действия); это определение специфики той зоны, в которой происходит взаимодействие между двумя
или более людьми. Поле изменяется при изменении отношения между индивидами. Это условное гипотетическое пространство,
динамические векторы в котором представлены с точки зрения результирующих силовых центров.
Поле эмпатическое/информационное Эмпатическое поле — это базовая коммуникация живых единиц.
• Передача формы или информации без перемещения энергии.
• Форма или вектор одного энергетического содержания переносится к другому.
Под эмпатическим полем понимается всё действующее за порогом лингвистической сферы (к ней относятся язык, слова,
грамматика, синтаксис, культура, мораль, стереотипы и т. д.), кинетической сферы (спонтанные движения, не относящиеся к
соматопсихической области) и проксемической сферы (соотнесение лингвистического и кинетического).
Ключевые характеристики:
• Информационный передатчик: Оно перемещает информацию, код, образ, который, дойдя до адресата (до любого
живого существа), структурирует в нём эмоцию, вызывая эмотивно-органическое изменение. Не передаёт энергию, но
сопровождает энергию.
• Предшествующий фактор: Это базовая информация, которая предшествует всем чувствам, эмоциям, познанию и
опережает любой символ. Эмпатия предвосхищает кинетику, проксемику, лингвистику.
• Взаимодействие реальностей: Информация обнаруживается, как только две реальности приближаются друг к другу.
Она даётся независимо от воли и сознательной установки взаимодействующих лиц.
• Структура смысла: Эмпатическое поле передаёт смысловой код любой реальности, код значений любого события,
структуру смысла. Каждый из нас является эмпатическим полем и находится во множестве эмпатических полей.
• Энергия и образ: Энергия формализуется в образах. Образ — это символ, который энергия использует в самой себе для
того, чтобы вызвать то или иное изменение.
Негативная психология: что это такое?
Негативная психология — это поле, в котором встречаются токсичные черты поведения, от манипуляций до открытого насилия.
Знание этих форм и способов их распознавания позволяет защищать себя, развивать эмоциональный интеллект и укреплять
свою психическую устойчивость.
Негативная психология охватывает формы человеческого взаимодействия и поведения, которые имеют разрушительный
характер. Это может включать сознательное или бессознательное использование манипуляций, давления, эксплуатации,
эмоционального насилия, обмана и других форм токсичного воздействия на окружающих.
Ключевые элементы негативной психологии связаны с влиянием на эмоции, мышление и поведение других людей, часто с целью
получения контроля, власти или личной выгоды.
Формы проявления негативной психологии
1.
Манипуляторы
Манипуляторы искусно управляют людьми, часто скрыто, для достижения своих целей. Они используют:
◦
Лесть.
◦
Внушение чувства вины.
◦
Ложь или полуправду.
Pagina 14 di 48

----- PAGE 15 -----
◦
Создание зависимости.
◦
Пример: манипулятор может заставить вас чувствовать себя обязанным выполнить его просьбу, даже если это не в
ваших интересах.
2.
Психологические вампиры
Это люди, которые эмоционально истощают окружающих. Их поведение может включать:
◦
Постоянные жалобы и драматизацию.
◦
Создание конфликтов.
◦
Паразитирование на эмоциональной поддержке других.
◦
Они питаются вашей энергией, оставляя чувство усталости и раздражения после общения.
3.
Психопаты
Люди с психопатическими чертами личности проявляют:
◦
Отсутствие эмпатии.
◦
Холодный расчет и манипуляции.
◦
Поверхностное обаяние.
◦
Склонность к агрессивному поведению.
◦
Психопаты часто добиваются своих целей любыми средствами, включая обман, насилие и эксплуатацию.
4.
Социопаты
Социопаты, как правило, менее расчетливы, чем психопаты, но их поведение также опасно:
◦
Они склонны к импульсивным действиям.
◦
Часто нарушают социальные нормы и правила.
◦
Их действия могут быть разрушительными для общества и близких людей.
◦
5.
Газлайтеры
Газлайтинг — это форма манипуляции, при которой человек заставляет другого сомневаться в собственной адекватности и
реальности.
◦
Используют ложь и искажение фактов.
◦
Постоянно ставят под сомнение мнение, воспоминания и восприятие другого.
◦
Со временем это подрывает самооценку и уверенность в себе жертвы.
6.
Абьюзеры
Абьюзеры проявляют эмоциональное, физическое или психологическое насилие:
◦
Постоянное унижение.
◦
Контроль и изоляция.
◦
Интенсивная критика и подавление.
◦
Их цель — полностью подчинить другого человека своей воле
7.
Нарциссы
Люди с нарциссическим расстройством личности стремятся к:
◦
Постоянному восхищению и признанию.
◦
Игнорированию потребностей других.
◦
Манипуляции для достижения собственной выгоды.
◦
Особенности воздействия негативной психологии
1. Разрушение самооценки
Постоянное давление, критика и манипуляции подрывают уверенность в себе.
2. Формирование зависимости
Манипуляторы и абьюзеры стремятся сделать своих жертв зависимыми эмоционально или материально.
3. Хронический стресс и истощение
Постоянное взаимодействие с токсичными людьми может привести к эмоциональному выгоранию, тревожным
расстройствам и депрессии.
Как распознать негативное влияние?
•
Вы чувствуете вину без явных причин.
•
Ваши желания и потребности игнорируются.
•
Вы чувствуете себя истощённым после общения.
•
Вас вынуждают сомневаться в своих решениях или восприятии.
Pagina 15 di 48

----- PAGE 16 -----
•
Вы чувствуете постоянный страх, напряжение или тревогу.
Как защитить себя?
1. Эмоциональный интеллект (EQ). Люди с высоким уровнем эмоционального интеллекта обладают способностью осознавать
и управлять своими эмоциями. Они быстро распознают источники дискомфорта и могут принимать осознанные решения о том,
стоит ли продолжать взаимодействие с определенным человеком. EQ помогает не только в распознавании токсичности, но и в
адекватной реакции на неё.
2. Чёткие личные границы. Одна из важнейших стратегий защиты от токсичных отношений — установление и соблюдение
личных границ. Эмоционально здоровый человек понимает свои пределы и способен отстаивать их. Это делает его менее
уязвимым к манипуляциям и чувству вины, которое часто пытаются навязать токсичные личности. Чёткое обозначение границ
помогает избежать перекладывания ответственности и сохранять эмоциональное здоровье.
3. Отсутствие токсичности внутри себя. Токсичные отношения часто возникают из-за нездоровых динамик, в которых обе
стороны играют свои роли. Чтобы избежать таких сценариев, важно работать над собственными внутренними конфликтами и
токсичными чертами. Это включает в себя осознание своих эмоций, потребностей и ожиданий, а также их честное выражение.
4. Принятие себя и позитивный образ "я". Человек, который умеет принимать себя таким, какой он есть, обладает сильным
внутренним стержнем. Он знает, как вести себя с собой и с другими, понимает, что вправе защищать свои интересы и
эмоциональное благополучие. Позитивный образ "я" помогает избежать чувства неуверенности и зависимости от мнения
окружающих, что делает его менее подверженным токсичному влиянию.
Подводя итог, защита от токсичных людей требует осознания собственных эмоций, установления границ, работы над внутренним
состоянием и принятия себя. Эти навыки помогут избежать дискомфорта в общении и создать более здоровые отношения с
окружающими.
Что такое манипуляция?
Манипуляция — это ситуация, в которой другой человек пытается заставить вас поступать так, как хочется ему. Причины могут
быть разными: кто-то действует из корысти, а кто-то из лучших побуждений, искренне считая, что «делает вам добро».
Однако суть манипуляции остается неизменной — вам навязывают чужую волю, отвлекая от ваших собственных желаний и
целей. Часто это происходит незаметно, через воздействие на ваши эмоции или уязвимые стороны.
Виды манипуляций
1. Прямая манипуляция
Возникает в непосредственном взаимодействии с человеком, который явно или скрытно воздействует на вас для
достижения своих целей.
2. Манипуляция, заложенная в подсознание
Родители, общество или окружение могут в раннем возрасте формировать установки, которые вы будете реализовывать
позже, даже не осознавая этого. Это долгосрочная форма манипуляции, основанная на усвоении чужих сценариев.
Опасность манипуляции
Если манипуляцию не распознать вовремя, вы рискуете принимать неверные решения:
•
Выполнять чужую работу.
•
Переезжать не в свой город.
•
Создавать семью с нелюбимым человеком.
•
Заниматься делом, которое вам не близко.
Итогом может стать проживание чужой жизни, в ущерб собственным мечтам и стремлениям.
Скрытая сила манипуляции
Сила манипуляции в том, что она часто остается незаметной. Мы понимаем, что попали в ловушку, лишь постфактум, когда уже
чувствуем эмоциональный дискомфорт или потеряли контроль над ситуацией.
Как избежать манипуляций?
Научитесь замечать их еще на этапе появления — по явным или скрытым признакам. Осознание проблемы поможет
остановиться и не позволить втянуть себя в чужую игру.
Чувства, на которых играют манипуляторы
Pagina 16 di 48

----- PAGE 17 -----
Чаще всего манипуляции направлены на такие светлые чувства, как:
•
Любовь.
•
Доверие.
•
Преданность.
•
Доброта.
Эти ценности — «золото» нашей души, они важны для нас, и мы стремимся проживать их, делиться ими. Однако, погружаясь с
головой в процесс «отдачи», мы можем забывать о законе взаимного обмена в отношениях.
Потребность в ценностях и опасность манипуляций
Чувствительные люди часто стремятся реализовать свои внутренние ценности. Если в повседневной жизни для этого нет
условий, и вы не создаете их самостоятельно, возникает риск попасть под влияние манипуляторов. Острая потребность в любви,
поддержке и признании может толкнуть человека в отношения или ситуации, которые кажутся зыбкими и держатся лишь на
обещаниях.
Как защититься от манипуляции?
1. Понимание своей ценности
Если вы не осознаете своих сильных сторон и внутреннего «золота», вами легче манипулировать.
2. Развитие осознанности
Прислушивайтесь к себе, анализируйте свои эмоции и мотивы.
3. Работа со светлыми сторонами
Люди привыкли разбираться со своими недостатками, теневыми аспектами: копаться в комплексах, прощать, отпускать и
«вычищать». Однако наши светлые стороны требуют внимания, любви и принятия.
Управление внутренними процессами
Наша психика сложна, внутри нас происходят многочисленные процессы. Но, как и в устройстве тела, нам не нужно разбираться
в каждом элементе, достаточно понимать основные правила.
Главные шаги для самопознания:
1. Осознавайте свои внутренние ценности — они являются основой вашей личности.
2. Учитесь ценить и усиливать свои сильные стороны.
3. Перестаньте бороться с собой — принимайте, любите и уважайте себя.
Освоив эти принципы, вы уменьшите вероятность стать жертвой манипуляции и начнете строить свою жизнь осознанно,
опираясь на свои ценности и стремления.
Тёмная эмпатия и тёмная триада — это психологические концепты, которые относятся к особым чертам личности, связанным
с манипулятивными, агрессивными и антисоциальными тенденциями. В то время как эмпатия обычно воспринимается как
способность понимать и сочувствовать другим, "тёмная эмпатия" включает в себя использование этих навыков с корыстными
целями.
1. Тёмная эмпатия
Тёмная эмпатия — это способность понимать эмоции других людей и даже испытывать сострадание, но при этом использовать
эту информацию и эмоциональную осведомленность для манипуляций или получения выгоды. Тёмный эмпат может чувствовать
боль или переживания других, но вместо того чтобы действовать с целью помочь, он использует эти знания для того, чтобы
контролировать или влиять на других людей.
Тёмные эмпаты могут быть очень умными в плане социального взаимодействия, ведь они хорошо понимают эмоции других и
могут предсказывать, как другие люди будут реагировать. Однако их основная мотивация — использование этого понимания для
собственных целей, а не для создания гармоничных отношений.
Признаки тёмных эмпатов:
•
Манипулятивность: Они могут использовать эмпатические способности для того, чтобы заставить других делать то, что
выгодно им.
•
Холодная логика: Несмотря на свою способность понимать эмоции других, тёмные эмпаты часто остаются
эмоционально отстранёнными и не проявляют искреннего сострадания.
•
Психологическая игра: Они могут строить отношения таким образом, чтобы другие зависели от их одобрения или
реакции.
2. Тёмная триада
Pagina 17 di 48

----- PAGE 18 -----
Тёмная триада — это набор трёх психопатологических черт личности, которые часто наблюдаются у людей с деструктивными,
манипулятивными и антисоциальными чертами. Эти три черты часто встречаются у людей, которые используют других для
своей выгоды, не испытывая при этом чувства вины. К тёмной триаде относятся:
1. Нарциссизм — это преувеличенная потребность в восхищении, чрезмерная самовлюблённость и ощущение собственной
важности. Нарциссы часто нуждаются в постоянном внимании и признании, они могут манипулировать окружающими
для того, чтобы утвердить свою исключительность.
2. Макиавеллизм — это склонность к манипуляциям и использованию других людей как инструментов для достижения
своих целей. Люди с высокими показателями макиавеллизма часто действуют без моральных принципов, ставя свою
выгоду на первое место и использующие лукавство, чтобы манипулировать другими.
3. Психопатия — это склонность к импульсивному, агрессивному и антисоциальному поведению. Психопаты часто не
испытывают сочувствия, сострадания или вины за свои действия и могут быть жестокими или беспощадными по
отношению к другим.
Как эти черты взаимодействуют:
•
Нарциссизм и макиавеллизм могут работать вместе, поскольку нарцисс может использовать свои манипулятивные
способности для того, чтобы добиться восхищения и признания, в то время как макиавеллист применяет манипуляции для
достижения стратегических целей.
•
Психопатия добавляет в это сочетание способность действовать хладнокровно и без сочувствия, что делает человека
более агрессивным и склонным к нарушению социальных норм без страха или стыда.
Различие между тёмным эмпатом и личностями с тёмной триадой
Хотя тёмный эмпат и люди с чертами тёмной триады могут демонстрировать манипулятивное поведение, есть ключевое
различие:
•
Тёмный эмпат может действительно осознавать эмоции других людей и использовать эту информацию для манипуляций.
Однако, в отличие от личностей с тёмной триадой, он может иногда испытывать сочувствие или заботу о других, но в
конечном счёте использует это для своих целей. Тёмная эмпатия описывает людей, которые могут чувствовать эмоции
других, но используют эту информацию для манипуляций, а не для того, чтобы помочь.
•
Тёмная триада включает более выраженные антисоциальные черты, такие как отсутствие эмпатии, бессердечность и
агрессивность. Личности с такими чертами склонны к более откровенной эксплуатации других людей. Тёмная триада
включает три основные личностные черты: нарциссизм, макиавеллизм и психопатию, которые характеризуются
агрессией, манипуляциями и отсутствием сочувствия.
Тёмные эмпаты и люди с тёмной триадой могут быть опасными в отношениях, поскольку их манипулятивные действия могут
иметь разрушительные последствия для других.
Закрытые системы и Эмпаты
Закрытые системы — это устойчивые модели убеждений, представлений или правил, которые формируют жесткую структуру
восприятия и взаимодействия с миром. Они определяют рамки возможного и невозможного, создавая упрощенные сценарии
жизни, которые часто воспринимаются как единственно правильные.
Закрытые системы характеризуются:
1. Фиксированностью: Наличие четких границ, которые трудно оспорить или изменить.
2. Ограниченностью выбора: Подавление индивидуальности и уникального опыта, приводящее к ощущению тупиковости.
3. Стабильностью: Создание иллюзии безопасности для тех, кто чувствует себя комфортно в предсказуемых условиях.
4. Универсальностью: Претензией на абсолютную истинность, отрицающей альтернативные точки зрения.
Для людей с нормальной чувствительностью закрытые системы могут быть источником порядка и опоры. Однако для
эмпатичных и чувствительных людей они становятся угнетающим фактором, ограничивающим эмоциональное выражение и
жизненную энергию.
Осознание существования закрытых систем позволяет избежать их негативного влияния, сохранять внутреннюю свободу и
двигаться к самореализации, не подчиняясь диктату жестких рамок.
Семья как закрытая система
Pagina 18 di 48

----- PAGE 19 -----
В контексте семьи закрытая система характеризуется:
1.
Изоляцией от внешнего влияния:
◦
Члены семьи минимизируют контакты с внешним миром, особенно с людьми, чьи взгляды могут не совпадать с
семейными.
◦
2. Внедрение новых идей и мнений воспринимается как угроза.
Жесткие роли и правила:
◦
Роли в семье закреплены, и их нарушение карается осуждением.
◦
3. Любые попытки выйти за рамки семейного сценария подавляются.
Отказ от изменений:
◦
Приверженность традициям даже в ущерб интересам отдельных членов семьи.
◦
Сопротивление индивидуальному росту или изменению привычного уклада.
Примеры семейных установок:
•
«Мы должны всегда держаться вместе, несмотря ни на что».
•
«Никто не имеет права обсуждать наши дела за пределами семьи».
•
«Ты должен быть таким, как мы, и делать то, что мы считаем правильным».
Опасности для чувствительных людей:
•
Подавление личности: чувствительные люди могут отказаться от своих желаний и целей, чтобы избежать конфликта.
•
Развитие чувства вины: любой шаг за пределы «семейной системы» вызывает внутренний конфликт.
•
Проблемы с самоидентификацией: люди теряют способность понимать свои собственные чувства и потребности.
Закрытые системы представлений
Это ментальные структуры, которые формируют жесткие рамки мышления. Такие системы не допускают сомнений,
альтернативных точек зрения или изменений.
Характеристики закрытых систем представлений:
1.
Неподвижность:
◦
2. Идеи и убеждения остаются неизменными, даже если они устарели или неэффективны.
Дихотомия мышления:
◦
«Есть только правильно и неправильно».
◦
3. Неспособность учитывать многообразие мнений или ситуаций.
Неприятие критики:
◦
Любая попытка оспорить представления воспринимается как нападение.
Опасности для чувствительных людей:
•
Ограничение возможностей для роста: жесткие представления могут подавлять креативность и адаптивность.
•
Чувство подавленности: чувствительные люди могут ощущать себя загнанными в рамки.
•
Страх изменений: закрытые системы внушают людям страх перед любыми переменами.
Чем опасны закрытые системы для чувствительных людей
1.
Потеря внутренней свободы:
◦
Чувствительные люди склонны к саморефлексии и часто подстраиваются под ожидания окружающих. В закрытых
2. системах они теряют возможность быть собой.
Уязвимость к манипуляциям:
◦
3. В таких системах чувства доверия, любви или преданности могут быть использованы как инструмент контроля.
Повышенное эмоциональное напряжение:
◦
4. Изоляция и невозможность выразить себя приводят к внутреннему конфликту и эмоциональному истощению.
Риск депрессии и тревожных состояний:
◦
Неспособность выйти за рамки системы или найти поддержку извне может привести к апатии, подавленности и
тревоге.
Закрытые системы: влияние на чувствительных людей
Pagina 19 di 48

----- PAGE 20 -----
Закрытые системы — это устойчивые модели представлений или убеждений, которые становятся жизненными стереотипами.
Для людей с нормальной чувствительностью такие системы часто служат источником стабильности и безопасности. Они
упрощают восприятие мира, предоставляя понятные ориентиры и снижая уровень неопределенности.
Однако для людей с повышенной эмоциональной чувствительностью и эмпатией закрытые системы могут стать угнетающим
фактором.
Почему закрытые системы негативно влияют на чувствительных людей
1.
Ощущение ограниченности:
Чувствительные люди, благодаря своей эмпатии, легко считывают, что закрытая система обладает жесткими границами.
Это вызывает у них ощущение, будто они заперты в клетке, ограничены чуждыми рамками.
2.
Эмоциональное подавление:
◦
Закрытые системы подавляют эмоциональный спектр, уводя его в «темные» тона.
◦
У чувствительных людей это может проявляться как грусть, меланхолия, безынициативность и общее снижение
3. настроения.
Потеря мотивации и энергии:
Ощущение тупиковости, характерное для взаимодействия с закрытыми системами, блокирует жизненную энергию. Это
снижает способность к творчеству, мотивацию и стремление к самореализации.
4.
Угнетение индивидуальности:
Закрытые системы требуют подчинения общим правилам, что может вызывать у чувствительных людей внутренний
конфликт, поскольку их природная склонность к самовыражению и искренности подавляется.
Как справляться с влиянием закрытых систем
1.
Осознание существования закрытой системы:
◦
Понимание того, что вы столкнулись с закрытой системой, уже само по себе помогает снизить ее воздействие.
◦
2. Осознанность позволяет ослабить давление системы и отделить себя от ее влияния.
Не верить и не абсолютизировать:
◦
Закрытые системы кажутся незыблемыми только на первый взгляд.
◦
3. Не обязательно разрушать их, но важно перестать считать их истиной в последней инстанции.
Сохранение внутренней свободы:
◦
Вы можете существовать рядом с закрытой системой, оставаясь независимым от ее ограничений.
◦
4. Не позволяйте внешним структурам задавать рамки вашего восприятия и действий.
Перенаправление энергии:
◦
Вместо того чтобы сражаться с системой, направьте свои силы на собственное развитие.
◦
5. Укрепляйте свою внутреннюю устойчивость и ищите новые возможности для реализации вне системы.
Создание своих опор:
◦
Формируйте личные принципы, ценности и убеждения, которые помогут вам сохранять баланс и мотивацию,
несмотря на внешние ограничения.
Как взаимодействовать с закрытыми системами
1.
Осознанность:
◦
2. Понимание того, что вы находитесь в закрытой системе, первый шаг к освобождению.
Сохранение своих границ:
◦
3. Учитесь говорить «нет» требованиям, которые противоречат вашим внутренним ценностям.
Поиск поддержки вне системы:
◦
Общение с людьми, которые разделяют ваши взгляды и готовы поддержать вас, помогает ослабить давление
4. системы.
Постепенные изменения:
◦
Попытки радикально разорвать связи с закрытой системой могут быть травматичными. Лучше внедрять изменения
постепенно, укрепляя внутреннюю устойчивость.
Pagina 20 di 48

----- PAGE 21 -----
Закрытые системы могут быть жесткими и подавляющими, особенно для чувствительных людей, которые ценят свободу,
креативность и саморазвитие. Осознанность, работа над собой и поддержка со стороны близких помогают ослабить их влияние и
вернуть контроль над своей жизнью.
ПРИНЦИП ДВОЙНОЙ МОРАЛИ КАК ЗАЩИТНЫЙ МЕХАНИЗМ ДЛЯ ЭМПАТОВ
Люди с повышенной чувствительностью (эмпаты) часто ощущают влияние **закрытых систем**, которые ограничивают их
свободу самовыражения, снижают мотивацию и угнетают жизненную энергию. Для защиты от этого давления и
сохранения эмоционального благополучия принцип двойной морали может стать **адаптивным модулем поведения**.
Почему принцип двойной морали может быть полезен?
1. Эмоциональная защита от давления:
Эмпаты часто склонны внутренне усваивать чужие стандарты и ожидания. Использование двойных стандартов позволяет им
осознанно разделять чужие требования от собственных потребностей, защищая свою психику от перегрузки.
- Пример:** Внешне соглашаться с правилами системы, но внутренне придерживаться своих ценностей.
2. Гибкость в отношениях с закрытыми системами:
Двойная мораль позволяет эмпатам «притвориться спящими», не вступая в открытое противостояние с закрытой системой, но
сохраняя при этом свободу внутреннего выбора. Это снижает конфликтность и дает возможность действовать
стратегически.
- Пример:** Принимать участие в ритуалах или соблюдении правил системы формально, не позволяя им управлять внутренним
состоянием.
3. Сохранение личной целостности:
Осознанное использование двойных стандартов помогает сохранить собственные ценности в ситуациях, где навязываются
чужие. Это предотвращает слияние с системой и утрату внутренней свободы.
- Пример:** Соблюдать видимость подчинения внешним правилам, но жить по своим личным принципам.
Как это работает на практике?
1. Установление внутренних границ:
Четкое понимание своих истинных ценностей позволяет людям с повышенной чувствительностью осознанно отделять свои
желания и потребности от требований закрытой системы.
2. Принцип «внешнее согласие — внутренний выбор»:
- Внешне соблюдать правила системы, чтобы избежать конфликта или давления.
- Внутренне действовать по своим убеждениям, не позволяя системе диктовать личные решения.
3. Разделение уровней значимости:
Эмпаты могут научиться различать то, что важно для их жизни, и то, что навязано системой. Например:
- Внешний уровень: Формальное соблюдение требований (например, социального этикета, рабочих правил).
- Внутренний уровень:Приверженность своим идеям и ценностям.
Преимущества для людей с повышенной чувствительностью
1. Снижение угнетающего влияния закрытых систем:
Используя принцип двойной морали, эмпаты могут минимизировать давление, не теряя себя.
2. Сохранение энергии и мотивации:
Не тратя силы на борьбу с системой, они могут направить энергию на развитие своих талантов и поддержку своих
потребностей.
3. Гармонизация отношений:
Стратегическое использование двойных стандартов позволяет избежать ненужных конфликтов и сохранить
доброжелательность в общении с окружающими.
4. Развитие осознанности:
Осознание принципа двойной морали как защитного механизма помогает чувствительным людям лучше понимать свои
реакции, сохранять внутреннюю гармонию и оставаться устойчивыми.
Итог: адаптивный принцип двойной морали
Pagina 21 di 48

----- PAGE 22 -----
Принцип двойной морали, когда используется осознанно, может стать мощным инструментом самозащиты для людей с
повышенной чувствительностью. Это не уход от ответственности, а способ сохранять свою целостность и
эмоциональную стабильность в сложных или ограничивающих условиях, таких как закрытые системы.
Ключевые принципы:
- Осознавать свои внутренние ценности.
- Разделять внешнее поведение и внутренние установки.
- Избегать слияния с ограничивающими структурами.
- Использовать гибкость и стратегию для сохранения свободы.
Состояние осознанности: практическое описание
Все люди с эмпатией немного психологи. Они могут по мельчайшим оттенкам мимики и эмоций, как бы считать состояние
человека.
И чем больше они смотрят на человека тем больше они вчитываются в него, тем больше они понимают.
Но есть проблема, что эмпатичные люди могут буквально проваливаются в собеседника, в человека рядом. А люди бывают
разные: есть люди как прекрасный сад прогулка по которому приносит тебе истинное удовольствие, а ест люди как пещеры, в
которые любопытно заглянуть, но по неосторожности можно заблудиться и остаться в их темноте.
Эмпаты изначально обладают большим доверием к миру, он интересен.
Но нужно научиться правильно считывать людей и ходить по безопасным дорогам, чтобы не потеряться и не потерять себя.
В этом вам может помочь практически навык осознанности. Осознанность это состояние, которое необходимо у себя развить
как навык, через формирование привычки. Именно состояние осознанности помогает людям чувствительным и эмпат спокойно
удерживать свои личные границы и сохранить внутреннее состояние гармонии и баланса. Именно состояние осознанности
помогает эмпатам наблюдать за ситуацией и происходящим с безопасного для них расстояния, для того чтобы не ходить в
токсичные отношения и не становиться жертвой носителей негативной психологии.
Что такое состояние осознанности?
Состояние осознанности — это состояние, в котором вы ощущаете свою П внутреннюю точку опоры: свое место в этом мире,
свое право быть собой. Это точка, где вы находитесь в гармонии с собой, осознавая свои эмоции, выборы, действия и их
последствия.
Находясь в состоянии осознанности:
•
Вы понимаете, что контролируете свои реакции и решения.
•
Чувствуете внутреннюю силу и устойчивость, которую невозможно разрушить без вашего согласия.
•
Осознаете свои цели, ценности и свою уникальность, оставаясь при этом объективным и спокойным.
Это не о превосходстве над другими, а о глубоком понимании и принятии себя и мира.
Где применяется осознанность?
•
В повседневной жизни: Для управления эмоциями, принятия решений и выстраивания гармоничных отношений. Для
выхода из токсичных отношений и отношений зависимости.
•
В работе и учебе: Помогает сосредотачиваться, эффективно планировать и не поддаваться стрессу.
•
В медитации и психотерапии: Используется для работы с тревожностью, депрессией и другими эмоциональными
состояниями.
•
В спорте и бизнесе: Для развития концентрации, управления состоянием и достижений.
•
В боевых искусствах: Осознанность является основой управления движением, вниманием и реакцией.
Ключевые аспекты осознанности
1.
Управление вниманием
◦
Важно учиться удерживать внимание на том, что происходит «здесь и сейчас». Осознавать свое тело, свои эмоции
и чувства
◦
Как только вы замечаете, что отвлеклись, возвращайте внимание к текущему моменту. Осознанность
2. вырабатывается как привычка а затем становится навыком.
Внутренний и внешний экраны сознания
Наше сознание с родни зеркалу, которая может отражать как реальность нашего
внутреннего мира так и все что происходит вокруг нас.
◦
Внутренний экран сознания: Осознание своих мыслей, эмоций и реакций.
Pagina 22 di 48

----- PAGE 23 -----
◦
Внешний экран сознания: Осознание окружающего мира, событий и поведения других людей. Умение приводить
3. в активный операционный режим все наши пять органов чувств.
Постоянная практика
Осознанность развивается через многократные повторения, как тренировка в боевых искусствах. Со временем это
становится привычкой, а затем и навыкам:
◦
Для формирования привычки осознанности необходимо научиться, неоднократно в течение дня, фиксировать свое
внимание на теле на своих ощущениях, и включать состояние осознанности перед каждым действием.
◦
Осознавать каждое событие.
Это помогает управлять не только вниманием, но и своим состоянием, отношениями и жизнью в целом.
Этичное отношение к другим
•
Осознанность не дает вам права считать себя выше других.
•
Будьте доброжелательны, не осуждайте «спящих», даже если замечаете их ошибки или ограничения.
•
Наблюдайте за окружающими без демонстрации превосходства.
•
Гордость за себя может перерасти в гордыню, а любовь к себе — в эгоизм. Избегайте этого.
•
Практические советы для развития осознанности
1.
Ставьте цель — помнить о внимании:
◦
Пробуждайтесь в моменты, когда происходит что-то важное.
◦
2. Пробуждайтесь перед любым действием.
Хвалите себя за прогресс:
Замечайте, когда вы проявляете доброту, терпение, понимание. Это помогает укреплять внутреннюю точку опоры.
3.
Цените свои сильные стороны:
Развивайте свои светлые качества: доброту, любовь, ценности. Не копайтесь только в недостатках, учитесь принимать и
усиливать свои достоинства.
4.
Сохраняйте баланс:
Учитесь быть в гармонии с собой, без борьбы и самокритики. Принятие — это базовая настройка, которая позволит вам
чувствовать себя уверенно.
Состояние осознанности — это способность жить осознанно, ощущая свои границы, ценности и цели. Оно позволяет управлять
своей жизнью и находить гармонию в отношениях с собой и окружающими.
Человек становится совершенно неуязвимым, когда находит внутри себя точку, где другие люди перестают существовать. В
этом состоянии нет родителя, который может вас ранить; нет партнера, способного вас опустошить или использовать; нет тех,
кто мог бы вас предать.
На энергетическом уровне вы переходите в другое измерение. Это пространство, где есть только вы и планета под вашими
ногами, и никто третий не может туда войти. Такая древняя практика называется «Вертикалью» — в противовес «Горизонтали».
Человек выходит из плоскости привычных взаимоотношений, алгоритмов и ролевых моделей поведения. Он вступает в прямую
связь с Землей, становясь подобным дереву, которое питается не от соседей, а от самой почвы и всей экосистемы. Это
внутренняя связь с самой жизнью и, как следствие, подключение к ее первозданным ресурсам.
В состоянии Вертикали все деструктивные связи, по которым утекали ваши силы, отключаются автоматически.
Устанавливается иная связь — энергетическая пуповина с живой природой, частью которой мы являемся.
Pagina 23 di 48

----- PAGE 24 -----
ВЗАИМООТНОШЕНИЯ ЛИЧНОСТИ И ЭМПАТИЯ
За фасадом взрослого человека у которого есть проблемы с коммуникацией, выражением себя, построение отношений - стоит
ребёнок, который всегда нуждался в большем времени для того чтобы сказать и сформулировать свои мысли, чувства и
потребности.
Этот ребёнок внутри взрослого человека до сих пор нуждается во времени для всего, что касается выражения себя.
Такие люди очень долго думают перед написанием любого сообщения , часто теряются в размышлениях, сравнивая себя с
другими людьми, с чужими жизнями, чужими успехами, чужими обстоятельствами.
Таким людям очень сложно выражать свои чувства, они очень хотят это сделать, но замирают в тот момент, когда доходит до
первого звука, как только они открывают рот их как будто что-то блокирует.
Они очень чувствительно относятся к чужому мнению к тому, что о них подумают окружающие.
Чаще всего они просто смиряются с этим своим состоянием, закрывается внутри и говорят: пусть все будет как будет, пусть все
идёт как идёт.
Такие люди были очень чувствительными детьми, у которых всегда глаза наполнялись слезами, когда они не знали что сказать
или что сделать, когда им нужно было выразить себя в значимых ситуациях.
Эти чувствительные дети вырастают чувствительных взрослых, которые все также сталкиваются со сложностями выражения
себя и построением отношений с окружающими и с миром.
Для людей с повышенной чувствительностью поддержание внутреннего баланса и гармонии в отношениях может быть сложной
задачей, поскольку их эмоциональные реакции могут быть интенсивными. Однако, существует ряд практических
психологических советов, которые помогут укрепить внутреннюю устойчивость и создать здоровые отношения.
1. Осознанность и самоосознание
•
Регулярная практика осознанности (mindfulness): Важно научиться быть в моменте, не заглядывая в прошлое или
будущее, а осознавать свои чувства, мысли и реакции. Это помогает избегать эмоциональных перегрузок.
•
Журналирование: Записывание мыслей и эмоций помогает прояснить внутренние переживания и освобождает от
лишнего стресса. Это также помогает понять, что вызывает сильные эмоции, и как их можно сбалансировать.
2. Установление личных границ
•
Учитесь говорить "нет": Для чувствительных людей важно устанавливать границы, чтобы не перегружать себя. Это
также касается отношений — не позволяйте другим людям нарушать ваши личные границы.
•
Практика самосострадания: Уважение к себе и своим потребностям важно для поддержания внутреннего баланса. Не
забывайте, что у вас есть право на личное пространство, отдых и восстановление.
3. Эмоциональная регуляция
•
Техники дыхания и расслабления: Осваивайте дыхательные упражнения (например, глубокое дыхание или метод
4-7-8), чтобы успокаивать нервную систему в стрессовых ситуациях.
•
Эмоциональная разрядка: Проводите время в одиночестве, занимаясь деятельностью, которая позволяет «выпустить
пар» (например, физические упражнения, творческое самовыражение или прогулки на природе).
4. Забота о себе и регулярный отдых
•
Режим дня: Сбалансированное время для работы и отдыха поможет предотвратить перегрузки. Позаботьтесь о
регулярных перерывах в течение дня, чтобы поддерживать уровень энергии.
•
Здоровый сон и питание: Следите за своим физическим состоянием. Достаточный сон и правильное питание играют
важную роль в поддержании эмоционального баланса.
5. Принятие своих эмоций
•
Не подавляйте эмоции: Признавайте и принимайте свои чувства, даже если они кажутся слишком сильными. Задайте
себе вопрос: "Что стоит за этим чувством?" и постарайтесь понять его источник.
•
Разделение эмоций и действий: Эмоции — это не всегда сигнал к действию. Научитесь отстраняться от своих эмоций,
чтобы не принимать поспешных решений.
6. Гармония в отношениях
•
Честность и открытость: Важно открыто общаться с партнёром, не скрывая своих чувств и потребностей. Это поможет
предотвратить недоразумения и сохранить баланс в отношениях.
•
Эмпатия и активное слушание: Практикуйте активное слушание и развивайте эмпатию. Понимание чувств других
людей поможет вам создать гармоничные и здоровые отношения.
•
Создание безопасного пространства: Стремитесь к созданию атмосферы безопасности в отношениях, где оба партнёра
могут быть собой, не боясь осуждения.
7. Интеграция чувствительности в повседневную жизнь
•
Понимание своей чувствительности: Примите свою чувствительность как дар, а не как слабость. Она может стать
источником глубоких переживаний и творчества.
Pagina 24 di 48

----- PAGE 25 -----
•
Разделение на "моё" и "чужое": Научитесь разделять свои эмоции и чувства других людей. Чувствительные люди часто
принимают чужие эмоции как свои, что может привести к эмоциональной перегрузке. Установите этот барьер, чтобы не
перенапрягаться от переживаний других.
8. Практики самоподдержки и саморазвития
•
Занятия, развивающие личность: Чувствительные люди часто выигрывают от занятий, которые способствуют
самосознанию и развитию, таких как медитации, йога или психотерапия.
•
Постоянное развитие эмоционального интеллекта: Чтение, обсуждения и проработка личных тем с профессионалом
или в группе единомышленников помогает улучшить эмоциональный интеллект, что в свою очередь способствует
внутреннему равновесию.
9. Окружение, которое поддерживает
•
Общение с понимающими людьми: Важно окружать себя людьми, которые понимают вашу чувствительность и не
стараются её изменить. Такие отношения поддерживают ваше чувство безопасности и гармонии.
•
Избегание токсичных людей: Чувствительные люди могут легко стать жертвами манипуляций и токсичных личностей.
Принятие осознанного решения дистанцироваться от таких людей поможет избежать эмоциональных перегрузок.
10. Регулярные перезарядки
•
Время на одиночество: Чувствительным людям важно время на восстановление. Используйте эти моменты для себя —
для размышлений, релаксации или занятия тем, что приносит радость.
•
Выход за пределы зоны комфорта: Хотя это может быть сложно, периодическое преодоление страхов и вызовов
помогает чувствительным людям развивать уверенность в себе и расширять горизонты.
Для эмпатов и людей с повышенной чувствительностью важность поддержания баланса в отношениях — будь то семейные,
дружеские или профессиональные — невозможно переоценить. Чувствительные люди склонны сильно реагировать на эмоции
окружающих, что может привести к перегрузкам, недопониманиям и истощению, если не создать нужную структуру для защиты
своего внутреннего мира. Важно находить и поддерживать баланс, который позволяет чувствительным людям сохранять свою
гармонию и энергию, не теряя связи с окружающими.
Часто те, кто отдают больше всего любви, сами никогда её по-настоящему не получали. Испытывая глубокую нехватку
того, что для них жизненно необходимо, они начинают щедро делиться ею с окружающими, порой безвозмездно и в избытке.
Такие люди, к сожалению, не умеют любить себя. Они всю жизнь направляют свою любовь на других, но на себя — никогда.
Это связано с тем, что они сами никогда не ощущали тепла и принятия. В глубине души у них живёт ощущение, что они
были обузой для тех, кто их растил. Чтобы не быть "тяжестью", они привыкли подавлять свои чувства, скрывать свои
желания и оставаться в тени, стараясь никого не потревожить.
Они щедро раздают любовь, втайне надеясь, что кто-то отплатит им тем же. Но реальность часто бывает суровой:
вместо взаимности они сталкиваются с равнодушием. Это болезненное разочарование заставляет их ещё глубже
прятаться от мира. Такие люди никогда не показывают себя полностью. Даже спустя годы близкие люди могут не знать их
истинных чувств, желаний или переживаний.
Их боль скрыта от глаз. Они предпочитают зализывать свои раны в одиночестве, чтобы не обременять других. Вы никогда
не услышите от них жалоб или признаний о тяжести, которую они несут. Но если присмотреться, их взгляд может
рассказать больше слов: за внешним спокойствием скрывается глубокая, тягучая боль.
Желая не разочаровать других, они замыкаются в себе, постепенно наполняясь внутренними шрамами. Они никогда не
говорят об этом, продолжая молча отдавать любовь всем вокруг. Однако самое тяжёлое, что гнетёт их душу, — это
осознание того, что они сами не получают любви, несмотря на все свои усилия.
Они всегда стараются быть рядом, помогать всем, кто нуждается, часто даже тем, кто не просит. Но в глубине души их
преследует чувство, что они всегда остаются на "скамейке запасных", что их никогда не выбирают для любви. Постепенно
это превращается в ощущение бесполезности и разочарования, которое охватывает не только партнёров, но и родителей,
детей, друзей.
Чтобы разорвать этот порочный круг, таким людям нужно прежде всего научиться заботиться о себе. Через заботу
приходит любовь к самому себе. Они уже умеют любить других, но нужно открыть для себя искусство направлять эту
любовь внутрь. Научиться слушать свои желания, ухаживать за собой, дарить себе тепло и внимание.
Вы заслуживаете любви не меньше, чем кто-либо другой. А, возможно, даже больше.
Pagina 25 di 48

----- PAGE 26 -----
Модели баланса в отношениях
В психологии существуют различные модели, которые объясняют динамику взаимодействия между партнерами. Рассмотрим
четыре основные модели отношений:
1. Мать – Сын
2. Отец – Дочь
3. Ребёнок – Ребёнок
4. Взрослый – Взрослый
Эти модели являются отражением тех шаблонов поведения и типов взаимодействия, которые человек усваивает в процессе
взросления, и они часто оказывают влияние на его поведение в будущих отношениях.
Базис для формирования этих моделей
Основой для выбора модели отношений часто служит опыт, полученный в родительской семье. С самого раннего возраста
ребенок начинает бессознательно воспринимать и заучивать поведение родителей, а также свои собственные переживания в этих
отношениях. Эти первичные модели становятся основой для будущих коммуникативных паттернов, формируя отношение
человека к себе, миру и своим отношениям с другими.
Однако если в родительской семье присутствовали искаженные модели поведения, такие как эмоциональная отстраненность,
эгоистичные сценарии или страдания, это может оставить значительный отпечаток на психике человека и проявляться в его
взаимоотношениях в будущем.
1. Модель «Мать – Сын»
Эта модель чаще всего встречается в отношениях, где доминирующая роль отводится женщине. Это одна из самых
распространённых и в то же время самых ненадёжных моделей. В таких отношениях женщина берет на себя всю
ответственность — от принятия решений до управления семейным бюджетом.
Особенности:
•
Женщина становится главным носителем власти и контроля, что приводит к гиперконтролю.
•
Мужчина часто оказывается в позиции «дитя», эмоционально незрелым и зависимым.
•
Такой союз создает созависимость, где мужчина занимает инфантильную позицию, а женщина берет на себя все заботы и
ответственность.
•
Женщина часто испытывает внутреннее напряжение, неудовлетворенность и дискомфорт, поскольку она не может
довериться партнеру и расслабиться.
•
Мужчина не реализует свой потенциал, оставаясь пассивным и ленивым.
Проблемы этой модели:
•
Женщина не может полностью раскрыться, потому что всегда находится в режиме заботы и ответственности.
•
Мужчина, в свою очередь, не развивает самостоятельность, а его психологическая слабость приводит к ухудшению
отношений.
2. Модель «Отец – Дочь»
Эта модель представляет собой противоположность первой. В таких отношениях женщина часто занимает инфантильную,
зависимую роль, а мужчина — гиперопекающего родителя.
Особенности:
•
Мужчина — добытчик и опекун, который несет на себе ответственность за всех членов семьи.
•
Женщина теряет свою самостоятельность, часто прибегает к манипуляциям, чтобы добиться желаемого, не неся
ответственности.
•
Мужчина чувствует свою роль как защитника, что может укрепить союз, если ему нравится заботиться о партнере.
•
Женщина в этой модели остается психологически незрелой, чувствуя зависимость от мужчины, и в какой-то момент
отношения могут стать тягостными.
Проблемы этой модели:
•
Мужчина начинает чувствовать усталость от гиперопеки, женщина — от своей зависимости.
•
Такая модель отношений ограничивает личностное развитие обоих партнеров и может привести к кризису в долгосрочной
перспективе.
3. Модель «Ребёнок – Ребёнок»
В этой модели отношения между партнерами напоминают союз двух незрелых, инфантильных личностей, которые не способны
взять на себя ответственность и организовать свою жизнь.
Pagina 26 di 48

----- PAGE 27 -----
Особенности:
•
Пара действует как «дети в песочнице», весело проводя время, но не способна справляться с бытовыми задачами и
жизненными проблемами.
•
Зависимость от более взрослых и ответственных фигур (родителей или других родственников) является характерной
чертой.
•
Партнеры часто не способны принимать решения и организовывать свою жизнь.
Проблемы этой модели:
•
Такая модель отношений не позволяет создать крепкую и независимую семью, так как оба партнера остаются в позиции
зависимых детей.
•
Трудности с принятием ответственности и сложностью решения жизненных задач мешают развитию полноценного союза.
4. Модель «Взрослый – Взрослый»
Эта модель является наиболее гармоничной и способствует личностному росту и развитию обоих партнеров. В союзе обе
личности являются самодостаточными и ответственными.
Особенности:
•
Оба партнера обладают зрелостью, что позволяет им взаимодействовать на равных.
•
Ответственность и обязательства разделяются поровну, а решения принимаются совместно.
•
Взаимоотношения основаны на доверии, взаимопомощи и поддержке.
•
Каждый партнер может раскрыть свои способности, помогая друг другу расти.
Преимущества этой модели:
•
Оба партнера сохраняют свою индивидуальность, что делает отношения более устойчивыми и долгосрочными.
•
В отношениях отсутствуют манипуляции и насилие, а также преобладает взаимное уважение и желание поддерживать
друг друга.
•
Строится атмосфера безопасности и доверия, где оба партнера могут свободно развиваться.
Если вы человек с повышенной чувствительностью или эмпат, то в отношениях вам особенно важно обратить внимание на то,
какую модель вы выбираете для взаимодействия с партнёром. Это вопрос не просто теории — это ключ к тому, как вы
воспринимаете себя и других. И если вы обнаруживаете, что отношения не приносят вам удовлетворения, важно начать с
изменения себя, а не партнёра.
Какой сценарий вы воспроизводите? Вы можете бессознательно повторять паттерны, взятые из вашего опыта или
родительской семьи. Это может быть модель «Мать — Сын» или «Отец — Дочь», где один партнер чувствует себя
ответственным за всё, а другой — в детской, зависимой роли. Возможно, вы снова и снова привлекаете к себе тех, кто
подсознательно напоминает вам знакомые модели, и в итоге — снова чувствуете напряжение, неудовлетворённость или
дисбаланс в отношениях.
Как это работает для эмпатов? Вы склонны чувствовать эмоции партнёра на глубоком уровне, и это делает вас особенно
восприимчивыми к манипуляциям или искажённым паттернам. Вам может быть трудно разграничить свои чувства и чувства
другого, что мешает строить здоровые границы и быть уверенным в том, что отношения — это два зрелых человека, а не
зависимые роли.
Но есть хорошая новость: перемены возможны, и они начинаются с вас! Перестав искать решения вне себя, начните с изменения
своего восприятия. Внимательно посмотрите на свой сценарий: почему вы выбираете именно такие отношения? Какие
бессознательные ожидания или страхи влияют на ваш выбор? Это путь к глубокому самопознанию.
Для людей с высокой чувствительностью важно научиться разделять свои эмоции и эмоции партнера, установить чёткие
границы и понимать, что вы не обязаны спасать других или брать на себя чужие проблемы. Вы можете создать отношения, в
которых оба партнера будут заботиться друг о друге и поддерживать друг друга без необходимости жертвовать собой или
подстраиваться.
Работайте над собой — и вы будете привлекать партнёров, которые смогут вести вас в сторону настоящего равенства, где оба
партнёра зрелые, самостоятельные и поддерживающие. Отношения, основанные на доверии и уважении, где каждому есть место
для роста и развития, — вот тот путь, который стоит выбрать.
Pagina 27 di 48

----- PAGE 28 -----
Позиция жертвы в отношениях
Позиция жертвы — это способ взаимодействия, в котором человек ощущает себя беспомощным, зависимым от внешних
обстоятельств и поведения других людей. В этом контексте личность становится пассивной и занимает позицию, в которой она
не принимает ответственность за свои действия, думая, что ее счастье или благополучие зависит от поступков окружающих.
В отношениях человек, находящийся в позиции жертвы, часто чувствует себя недооцененным, обманутым, лишенным контроля
над своей жизнью и эмоционально зависимым от партнера. Вместо того чтобы брать ответственность за свои чувства и
поведение, он перекладывает их на другого человека, ожидая, что партнер «спасет», защитит или удовлетворит все потребности.
Психологические аспекты позиции жертвы
1. Эмоциональная зависимость: В отношениях с позиции жертвы, человек может избегать принятия самостоятельных
решений, боясь реакции партнера. Эмпаты, особенно чувствительные и внимательные к чужим эмоциям, часто склонны к
такому состоянию, потому что они стремятся угодить другим, чувствуя себя ответственными за благополучие всех
вокруг.
2. Низкая самооценка: Люди, находящиеся в позиции жертвы, часто считают себя недостойными любви или уважения. Это
может происходить из-за детских травм, отсутствия поддержки в родительской семье или навязанных установок, что они
«должны угождать» другим.
3. Манипуляции и чувство вины: Жертва часто подвергается эмоциональному манипулированию со стороны партнера. Ей
может казаться, что она должна подстраиваться под ожидания других, чтобы удержать отношения или сохранить
эмоциональный комфорт.
4. Страх потери близости: Для эмпатов особенно важно чувствовать глубокую эмоциональную связь. Однако, когда эта
связь перерастает в зависимость, страдает независимость, и человек начинает терять себя в отношениях, оказываясь в
роли жертвы.
Важность темы для людей с повышенной чувствительностью и эмпатов
Для людей с повышенной чувствительностью и эмпатов, позиция жертвы может стать серьезной проблемой, поскольку их
стремление к глубокому пониманию и заботе за других часто приводит к тому, что они игнорируют собственные потребности.
Эмпаты, чувствующие чужие эмоции, склонны ощущать себя ответственными за счастье и эмоциональное благополучие других,
забывая о собственной идентичности.
Важно понимать, что в отношениях, где эмоции играют важную роль, важно выстраивать границы и сохранять самоценность.
Занимая позицию жертвы, эмпаты теряют свою способность поддерживать равновесие между заботой о других и заботой о себе.
Как выйти из зависимости и со-зависимости?
1. Осознание собственных границ
Первым шагом является осознание своих эмоциональных границ и необходимость отделения чужих чувств от своих.
Эмпаты должны учиться признавать свои чувства и не пытаться «спасать» всех вокруг. Понимание, что забота о себе
важна не меньше, чем о других — ключ к здоровым отношениям.
2. Развитие самоценности и уверенности
Людям с повышенной чувствительностью важно укрепить свою самооценку. Осознание своей ценности вне зависимости
от чужого мнения или потребностей поможет уменьшить эмоциональную зависимость. Работая над уверенностью в себе,
эмпаты смогут легче устанавливать границы и строить отношения на равных.
3. Отказ от роли жертвы
Для выхода из позиции жертвы нужно начать принимать ответственность за свои эмоции и действия. Эмпаты могут
начать задаваться вопросами: «Что я хочу?», «Какие мои настоящие желания?», «Какие потребности важны для меня?»
— и следовать за ними.
4. Избавление от манипуляций
Важно научиться распознавать манипуляции и токсичное поведение в отношениях. Эмпаты часто чувствуют вину за
чувства других, но осознание, что эмоции других не могут контролировать их, помогает освободиться от зависимости.
5. Терапия и поддержка
Психологическая поддержка и работа с психотерапевтом могут помочь эмпатам осознать деструктивные паттерны
поведения и найти здоровые способы взаимодействия в отношениях.
Для людей с повышенной чувствительностью и эмпатов, избавление от позиции жертвы и построение здоровых,
сбалансированных отношений — это процесс роста и самопознания. Важно научиться признавать свои потребности и эмоции,
устанавливать границы и следовать за своими целями, избегая зависимости и эмоционального выгорания.
Pagina 28 di 48

----- PAGE 29 -----
Выход из позиции жертвы требует глубокого внутреннего анализа и практических шагов, направленных на восстановление
контроля над своей жизнью. Вот основные методики, которые помогут перестать быть жертвой обстоятельств или других
людей:
1. Осознание проблемы
Первый шаг — это признать, что вы находитесь в позиции жертвы. Обратите внимание на следующие признаки:
•
Вы постоянно вините других или обстоятельства.
•
Вам кажется, что от вас ничего не зависит.
•
Вы ощущаете себя недооценённым, беспомощным или зависимым.
Признание своей роли в сложившейся ситуации — ключевой момент для изменений.
2. Переключение с обвинений на ответственность
Осознайте, что вы сами ответственны за свои эмоции, действия и реакции. Задайте себе вопросы:
•
Что я могу сделать, чтобы изменить ситуацию?
•
Какой выбор я могу сделать сейчас, чтобы почувствовать себя лучше?
Фокусируйтесь на том, что в ваших силах изменить, вместо того чтобы искать виноватых.
3. Установление границ
Люди, склонные занимать позицию жертвы, часто испытывают трудности с определением личных границ.
•
Учитесь говорить «нет», когда это необходимо.
•
Перестаньте брать на себя чужую ответственность.
•
Чётко определяйте, что вы готовы принимать в отношениях, а что нет.
4. Работа с негативными убеждениями
Часто жертва опирается на ограничивающие убеждения вроде:
•
«Я ничего не могу изменить».
•
«Все против меня».
•
«Я недостойен лучшего».
Используйте техники когнитивно-поведенческой терапии (КПТ):
•
Заменяйте деструктивные мысли на конструктивные.
•
Приводите доказательства против ваших убеждений.
Например: вместо «Я ничего не могу изменить» скажите себе: «Я могу начать с малого шага, чтобы изменить свою жизнь».
5. Развитие самостоятельности
Чтобы выйти из зависимости от других, начните принимать больше решений самостоятельно. Это может быть как в бытовых
мелочах, так и в крупных вопросах. Спросите себя:
•
Чего я хочу?
•
Какие мои реальные цели?
Постепенно вы почувствуете уверенность в своих силах и способность справляться с вызовами.
6. Проработка травм прошлого
Позиция жертвы часто формируется из-за прошлых травм. Например:
•
Опыт токсичных отношений.
•
Детско-родительские отношения, где вас подавляли или игнорировали.
Работа с психотерапевтом или самостоятельная рефлексия поможет вам осознать эти паттерны и начать их менять.
7. Развитие навыков ассертивности
Pagina 29 di 48

----- PAGE 30 -----
Ассертивность — это умение выражать свои желания, чувства и мнения без агрессии или пассивности. Это:
•
Честное общение о своих потребностях.
•
Отказ от чрезмерной уступчивости или манипуляций.
•
Способность говорить о своих чувствах без страха осуждения.
8. Укрепление самооценки
Позиция жертвы тесно связана с низкой самооценкой. Чтобы её поднять:
•
Составьте список своих достижений и сильных сторон.
•
Ставьте себе реалистичные цели и радуйтесь их достижению.
•
Окружите себя поддерживающими людьми, которые ценят вас за то, кто вы есть.
9. Практика благодарности
Регулярно находите вещи, за которые вы благодарны в своей жизни. Это поможет сместить внимание с негативного мышления и
осознать, что в вашей жизни есть хорошее.
10. Психотерапия и поддержка
Иногда для выхода из позиции жертвы нужна профессиональная помощь. Психотерапевт поможет вам:
•
Осознать глубинные причины поведения.
•
Найти ресурсы для изменений.
•
Разработать план по изменению жизненных сценариев.
Итог
Выход из позиции жертвы — это процесс, который требует времени и усилий. Главное, помнить:
•
Вы обладаете силой менять свою жизнь.
•
Ваше счастье зависит от ваших решений и действий.
•
Ответственность за свою жизнь — это не груз, а свобода.
Начните с малого, и постепенно вы увидите, как меняется ваше отношение к себе, к другим людям и к жизни в целом.
Pagina 30 di 48

----- PAGE 31 -----
ЛИЧНЫЕ ГРАНИЦЫ
Личные границы — это психологические и эмоциональные барьеры, которые человек устанавливает для защиты себя от
внешних влияний, неудобных ситуаций или чрезмерного воздействия других людей. Они помогают сохранять личное
пространство, уважение и самоуважение, а также позволяют людям поддерживать гармоничные отношения с окружающими.
Виды личных границ:
1. Эмоциональные границы: Это способность различать свои чувства и чувства других людей. Эти границы помогают не
принимать на себя чужие эмоции и не позволять чужим проблемам нарушать личное пространство.
2. Физические границы: Связаны с личным пространством тела, комфортом в том, чтобы кто-то приближался или
касался. Важны для обеспечения физического комфорта и безопасности.
3. Интеллектуальные границы: Связаны с сохранением своего мнения и взгляда на вещи, а также с уважением к чужому
мнению. Это помогает избежать манипуляций и давления со стороны других людей.
4. Социальные границы: Регулируют, как часто и в каком формате человек взаимодействует с другими людьми.
Включают в себя отношения с друзьями, коллегами и семьей.
5. Духовные границы: Связаны с личными убеждениями, ценностями и религиозными взглядами, которые важны для
поддержания внутренней гармонии.
Как устанавливать личные границы:
1. Осознание своих потребностей: Первый шаг к установлению границ — это понимание, что для вас важно, что вас
беспокоит или что вы не готовы терпеть. Нужно прислушиваться к своим чувствам и понимать, когда вам становится
неудобно.
2. Четкое и ясное общение: Говорите о своих потребностях и границах прямо, не стесняйтесь выражать свои чувства и
желания. Используйте "я"-сообщения (например, "Я чувствую себя неудобно, когда..."), чтобы избегать обвинений.
3. Уважение к чужим границам: Установление границ — это двусторонний процесс. Уважение к личным границам других
людей способствует тому, чтобы и ваши границы уважались.
4. Практика отказа: Учитесь говорить «нет». Это одна из важнейших частей защиты своих личных границ. Привычка
отказываться, когда что-то идет вразрез с вашими интересами, — это акт самоуважения.
5. Защита своих границ: Иногда вам придется напоминать людям о ваших границах. Если кто-то нарушает их, важно
действовать и защищать свои интересы.
Важность установления личных границ для эмпатов и людей с повышенной чувствительностью:
Для эмпатов и людей с повышенной чувствительностью границы особенно важны, потому что они более уязвимы к чужим
эмоциям и переживаниям. Такие люди склонны впитывать переживания других, что может привести к эмоциональному
истощению, стрессу и перегрузке.
1. Эмоциональная защита: Эмпаты часто испытывают переполнение эмоциями других людей, что может привести к
перегрузке. Установление четких эмоциональных границ помогает предотвратить это и защищает от выгорания.
2. Психологическая устойчивость: Сохранение личных границ позволяет эмпатам оставаться психологически здоровыми и
не терять контакт с собственными желаниями и потребностями.
3. Здоровые отношения: Люди с высокой чувствительностью склонны переживать чужие проблемы более интенсивно.
Если не установить границы, это может привести к неприятным и даже токсичным отношениям, где их собственные
интересы будут игнорироваться.
4. Энергетическая экономия: Эмпаты могут исчерпать свою энергию, если не защищают себя от эмоциональных вампиров
— людей, которые постоянно требуют внимания и эмоциональных вложений. Границы помогают сохранять свои
ресурсы.
5. Самоуважение: Установление и соблюдение личных границ помогает эмпатам сохранить чувство собственного
достоинства и уважения к себе, что важно для эмоционального благополучия.
Установление личных границ — это не только способ защититься, но и важный шаг к здоровым отношениям с окружающими.
Особенно для эмпатов и людей с повышенной чувствительностью, границы служат важным механизмом самозащиты и
самоуважения, позволяющим сохранять эмоциональное и физическое здоровье.
Pagina 31 di 48

----- PAGE 32 -----
ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ОПОРЫ ЛИЧНОСТИ
Внутренние опоры личности помогают оставаться устойчивым, уверенным даже в самых сложных ситуациях. Тяжелые
эмоциональные нагрузки, стрессы, болезни, проблемы с близкими могут вывести из себя. Человек буквально теряется, не знает,
что ему делать, как справиться с жизненными трудностями. И здесь помогают внутренние опоры, «стержни» или некий
психологический «скелет».
Психологические опоры личности — это ключевые аспекты, которые обеспечивают внутреннюю устойчивость и помогают
человеку справляться с жизненными трудностями. Они служат основой для формирования здоровой самооценки, уверенности в
себе и способности адаптироваться к изменениям. Рассмотрим более подробно каждую из пяти опор личности:
1. Личные ценности
Личные ценности — это глубоко укоренившиеся убеждения и принципы, которые определяют поведение и восприятие мира
человеком. Они служат внутренним компасом, направляя действия и решения в соответствии с тем, что для человека
действительно важно.
Осознание, знание себя
Кто вы есть? Какое место занимаете в жизни? Какие цели ставите? Что вам нравится, а что нет? Как реагируете на жизненные
трудности? Каковы ваши самые главные ценности? Подобные вопросы полезно задавать себе время от времени.
Важность:
•
Направляющая сила: Ценности помогают принимать решения, соответствующие внутренним убеждениям, что
способствует гармонии и удовлетворению от жизни.
•
Стабильность: В периоды неопределенности или стресса ценности служат опорой, позволяя сохранять внутренний
баланс и уверенность.
•
Самоидентификация: Понимание своих ценностей помогает человеку осознавать свою уникальность и место в мире.
Развитие:
•
Саморефлексия: Регулярное размышление о своих убеждениях и приоритетах помогает осознать и уточнить личные
ценности.
•
Образование и опыт: Изучение различных философий, культур и жизненных ситуаций способствует расширению
горизонтов и формированию более глубоких ценностей.
2. Навыки и жизненный опыт
Навыки и жизненный опыт включают в себя как практические умения, так и личные качества, развивающиеся на протяжении
жизни. Они позволяют адаптироваться к изменениям, решать проблемы и достигать целей.
Важность:
•
Самостоятельность: Обладание разнообразными навыками повышает уверенность в собственных силах и способности
справляться с трудностями.
•
Адаптивность: Развитие навыков позволяет гибко реагировать на изменения и эффективно решать возникающие
проблемы.
•
Личностный рост: Постоянное обучение и развитие навыков способствуют саморазвитию и повышению качества жизни.
Развитие:
•
Обучение: Участие в курсах, тренингах и самообразование помогают приобретать новые знания и навыки.
•
Практика: Применение полученных знаний в реальной жизни способствует их закреплению и совершенствованию.
3. Группа поддержки и близкие люди
Наличие поддерживающих отношений с семьей, друзьями и коллегами играет ключевую роль в эмоциональном благополучии.
Эти отношения обеспечивают чувство принадлежности, безопасности и поддержки.
Важность:
•
Эмоциональная поддержка: Близкие люди помогают справляться с эмоциональными нагрузками, стрессом и трудными
ситуациями.
•
Социальная интеграция: Наличие поддерживающих отношений способствует чувству принадлежности и социальной
удовлетворенности.
•
Развитие: Обратная связь и поддержка со стороны близких способствуют личностному росту и саморазвитию.
Развитие:
•
Инвестиции в отношения: Регулярное общение, внимание и забота о близких укрепляют связи и создают прочную
основу для поддержки.
•
Открытость и честность: Честное и открытое общение способствует взаимопониманию и укреплению доверия.
Pagina 32 di 48

----- PAGE 33 -----
4. Финансовая стабильность и имущество
Материальные ресурсы, такие как финансовая стабильность и имущество, обеспечивают чувство безопасности и свободы
выбора. Они позволяют человеку реализовывать свои цели и обеспечивать базовые потребности.
Важность:
•
Чувство безопасности: Финансовая стабильность снижает уровень стресса, связанного с материальными трудностями.
•
Свобода выбора: Наличие ресурсов позволяет принимать решения, не ограниченные финансовыми обстоятельствами.
•
Самообеспечение: Материальные ресурсы позволяют человеку быть независимым и обеспечивать себя и своих близких.
Развитие:
•
Финансовое планирование: Разработка и соблюдение бюджета помогают эффективно управлять ресурсами.
•
Инвестирование: Разумное инвестирование способствует увеличению капитала и обеспечению финансовой
независимости.
5. Положительные примеры и опыт других людей
Примеры успешных и вдохновляющих людей служат источником мотивации и обучения. Изучение их опыта помогает избежать
ошибок и вдохновляет на достижение собственных целей.
Важность:
•
Мотивация: Позитивный опыт других людей вдохновляют и мотивируют к действию, снижает тревожность и страх
перед новыми начинаниями
•
Обучение: Изучение опыта других помогает избежать ошибок и применять эффективные стратегии.
•
Подтверждение возможностей: Примеры успешных людей подтверждают, что достижение целей возможно при наличии
усилий и настойчивости.
Путь к уверенности и гармонии для людей с повышенной чувствительностью и эмпатов
Для людей с повышенной чувствительностью и эмпатов развитие внутренней опоры особенно важно. Ваши глубокие чувства,
эмпатия и способность ощущать эмоции других людей — это огромный дар, но без крепкой внутренней опоры они могут стать
источником стресса и перегрузки. Важно научиться не только ощущать эмоции других, но и сохранять свои личные границы,
быть уверенными в себе и своих силах, и не терять баланс в этом мире, полном вызовов и ожиданий.
Вот несколько шагов, которые помогут развить внутреннюю опору и найти гармонию с собой:
1. Осознайте свою ценность
Ваша ценность не зависит от мнения других. Вы — уникальная личность, достойная уважения и любви. Признайте это и начните
развивать в себе уверенность. Важно научиться ценить себя за то, кто вы есть, и помнить, что ваш вклад в мир не измеряется
чужими достижениями.
2. Перестаньте сравнивать себя с другими
Сравнение с другими — это ловушка для вашего внутреннего мира. Эмпаты и люди с высокой чувствительностью часто склонны
чувствовать, что они не «достаточно хорошие», потому что видят успехи других людей. Вместо того чтобы сравнивать себя с
окружающими, сосредоточьтесь на своем личном прогрессе. Сравнивайте себя только с собой, с тем, кем вы были вчера, и с тем,
кем хотите стать завтра.
3. Превращайте недостатки в достоинства
Никто не идеален. У каждого из нас есть свои особенности и слабые стороны. Вместо того чтобы зацикливаться на них,
подумайте, как вы можете использовать свои недостатки как возможности для роста. Например, если вы склонны переживать
из-за множественных эмоций, научитесь использовать это как способность глубже понимать других, помогать им и проявлять
заботу. Понимание своих слабых мест и работа над ними поможет вам быть более сбалансированным и уверенным.
4. Изучайте свои жизненные ценности и установки
Ваши убеждения и жизненные ценности определяют, как вы воспринимаете мир и себя в нем. Для эмпатов особенно важно
осознавать, какие из этих установок являются здоровыми, а какие мешают вам развиваться. Постоянное самоанализирование
поможет вам понимать, что нужно менять в своем мышлении, чтобы не терять свою силу и чувствовать себя уверенно.
5. Прорабатывайте ситуации, которые выбивают вас из равновесия
Pagina 33 di 48

----- PAGE 34 -----
Как эмпат, вы легко воспринимаете чужие эмоции, что может сбивать вас с толку и вызывать внутреннюю нестабильность.
Важно выявить, какие ситуации или люди вызывают у вас резкую реакцию, и работать над ними. Это может быть публичное
выступление, давление со стороны окружающих или эмоциональная перегрузка. Пройдите курсы, получайте знания, обучайтесь.
Важно научиться справляться с трудностями, чтобы не чувствовать себя уязвимым.
6. Берите ответственность за свою жизнь
Вы — главный архитектор своей жизни. Именно вы решаете, как реагировать на обстоятельства, какие решения принимать и
какие границы устанавливать. Эмпаты склонны воспринимать чужие чувства и проблемы как свои собственные, но важно
осознавать, что ответственность за чужие эмоции и действия не лежит на вас. Принятие ответственности за свою жизнь
помогает выстроить внутреннюю устойчивость и уверенность.
7. Занимайтесь самоанализом
Самоанализ — мощный инструмент для развития внутренней опоры. Важно понимать, как вы реагируете в разных ситуациях,
какие эмоции и мысли возникают в ответ на внешние обстоятельства. Понимание своих реакций и потребностей помогает вам
сохранять гармонию с собой и минимизировать влияние внешних факторов.
8. Следуйте своим целям
Не позволяйте другим людям навязывать вам свои цели и желания. Эмпаты часто поддаются влиянию окружающих, принимая на
себя чужие мечты и ожидания. Важно развить способность следовать собственным целям и желаниям, а не искать внешнего
одобрения. Ориентируйтесь на свои потребности и стремления, и принимайте решения, которые соответствуют вашему
внутреннему «я».
9. Научитесь понимать свои чувства и эмоции
Для людей с повышенной чувствительностью это особенно важно. Ваши эмоции — это не только ваше «я», но и ключ к вашему
внутреннему состоянию. Позвольте себе чувствовать, не отвергая свои эмоции. Признайте их, анализируйте, но не позволяйте
им управлять вами. Развивая эмпатийность к себе, вы научитесь строить здоровые отношения с другими.
10. Не ищите одобрения у других людей
Вы — достаточно хороши, и это не зависит от мнения других. Научитесь действовать в соответствии с вашими ценностями и
планом, а не из страха перед осуждением. Эмпатам важно помнить, что одобрение других не должно быть основой их
самооценки. Это ваша жизнь, и только вы вправе выбирать, каким путем идти.
Для людей с повышенной чувствительностью и эмпатов развитие внутренней опоры — это путь к уверенности, гармонии и
балансу в отношениях с окружающими. Это требует внимания к себе, глубокого самоанализу и способности выстраивать
здоровые границы. Развивая внутреннюю опору, вы научитесь не только чувствовать, но и сохранять свою силу и
индивидуальность, не теряя себя в отношениях с другими. Только вы можете поддержать себя в любых жизненных ситуациях и
создать пространство для своей внутренней устойчивости и гармонии.
Pagina 34 di 48

----- PAGE 35 -----
Дорогие эмпаты
Одна из самых сложных, но важных вещей, которым учит нас жизнь, — это умение проживать одиночество. Для вас,
чувствительных к эмоциям и энергии окружающих, это навык, который может стать не просто необходимостью, но и
важнейшей ценностью.
Почему одиночество так важно?
Именно в моменты уединения вы можете найти свой внутренний стержень — ту опору, которая не зависит от мнения или
ожиданий других людей. Это время, когда вы можете изучить свои эмоции, научиться слышать себя и, наконец, стать по-
настоящему независимыми.
Но давайте честно: не всегда одиночество кажется лёгким и приятным. Иногда оно может пугать или приносить боль.
Однако то, что действительно стоит усилий, — это результат, который вы обретаете, проживая его.
Если вы сможете полюбить того человека, которого встречаете в своём одиночестве — себя настоящего, без масок, — то
почувствуете невероятную силу. В этом принятии себя кроется источник уверенности, который не зависит ни от кого. Вы
обретаете внутренний дом — то место, куда всегда можно вернуться, чтобы восстановить силы.
Для чувствительных людей это особенно важно. Часто вы отдаёте слишком много другим, растворяетесь в их эмоциях и
заботах, забывая о себе. Но, чтобы по-настоящему быть полезным миру, вам нужно научиться возвращаться к себе.
Что поможет вам на этом пути?
1. Верните внутреннее равновесие.
Осознайте те моменты, где вы себя оставили или забыли ради других. Верните себе свою силу, свои потребности.
Это даст вам больше энергии, чем вы можете представить.
2. Посмотрите вглубь своих ран.
Исследуйте, откуда берётся ваша неуверенность. Возможно, её корни кроются в детско-родительских отношениях
или подростковых референтных группах. Понимание этих связей поможет вам освободиться от старых паттернов.
3. Сфокусируйтесь на себе.
Для эмпатов это самый сложный, но самый важный шаг. Учитесь держать своё внимание на себе, а не на
окружающих. Это не эгоизм — это самосохранение. Только так вы сможете заметить, когда вам пытаются
навязать чужую ответственность, мнение или вину.
4. Примите одиночество как ценность.
Одиночество — это не наказание, а возможность. Это ваше время для восстановления, для того чтобы узнать, кто
вы на самом деле, и стать лучшей версией себя.
5. Если есть возможность, обратитесь за поддержкой.
Психотерапия или работа с наставником могут стать для вас полезным инструментом. Но главное — ваша
внутренняя готовность к изменениям и желание узнать себя.
Помните: ваше одиночество — это ваша сила. Через него вы обретаете внутреннюю опору, которая становится
источником устойчивости в мире, полном чужих эмоций и ожиданий. Полюбите себя в своём одиночестве — и вы откроете
дверь к настоящей свободе.
Pagina 35 di 48

----- PAGE 36 -----
ЗАМЕНА НЕГАТИВНЫХ ОГРАНИЧИВАЮЩИХ УСТАНОВОК НА ПОЗИТИВНЫЕ И ПОДДЕРЖИВАЮЩИЕ
Замена негативных установок требует осознания их влияния, регулярной работы с ними и закрепления новых убеждений. Этот
процесс основан на понимании себя, практическом применении навыков самоанализа и изменении когнитивных шаблонов. Ниже
приведены методы, которые помогут в самостоятельной работе.
Основные шаги для замены установок
1.
Идентификация негативной установки:
◦
Осознайте, какие мысли мешают вам жить.
◦
Запишите повторяющиеся убеждения, например:
▪
«Я недостаточно хорош».
▪
«Я не заслуживаю счастья».
▪
«Если я установлю границы, меня отвергнут».
2.
Анализ источника установки:
◦
Где и когда она появилась?
◦
Это голос родителей, учителей, сверстников или ваш личный опыт?
◦
Пример: «Родители критиковали меня, когда я делал ошибки, и я начал верить, что должен быть идеальным».
3.
Оспаривание установки:
◦
Задайте себе вопросы:
▪
«Это правда?»
▪
«Есть ли доказательства обратного?»
▪
«Кто сказал, что это должно быть именно так?»
◦
Например: «Действительно ли я не заслуживаю счастья, или это моя привычка так думать?»
4.
Создание позитивной альтернативы:
◦
Переформулируйте негативную установку в поддерживающую.
◦
Пример:
▪
Вместо «Я никогда не справлюсь» → «Я могу научиться справляться шаг за шагом».
▪
5. Вместо «Меня никто не любит» → «Я достоин любви, и любовь начинается с меня».
Подкрепление новой установки:
◦
Повторяйте новую установку ежедневно, особенно в моменты, когда сталкиваетесь с вызовами.
◦
Используйте визуализацию: представьте, как вы действуете, опираясь на новую установку.
Методы работы над установками
1. Журналинг (ведение дневника)
•
Выпишите все негативные установки и замените их позитивными.
•
Пример:
◦
Негативная установка: «Если я не идеален, меня никто не полюбит».
◦
Позитивная замена: «Моя ценность не зависит от чужих ожиданий».
2. Аффирмации
•
Составьте список позитивных утверждений и повторяйте их ежедневно.
•
Пример:
◦
«Я достоин любви и уважения».
◦
«Я принимаю себя таким, какой я есть».
3. Когнитивно-поведенческий подход (КПТ)
•
Заменяйте иррациональные мысли логическими.
•
Пример:
◦
Иррациональная мысль: «Я не могу быть успешным».
◦
Рациональный ответ: «Многие люди добились успеха, даже если не были уверены в себе с самого начала. Я тоже
могу».
4. Практика благодарности
Pagina 36 di 48

----- PAGE 37 -----
•
Регулярно записывайте, за что вы благодарны, чтобы развивать позитивное мышление.
•
Это помогает заменить установку «У меня ничего не получается» на «Я уже многого достиг».
5. Телесно-ориентированные техники
•
Обратите внимание на телесные реакции, которые вызывают негативные установки.
•
Например: напряжение в животе при мысли «Я недостаточно хорош».
•
Практикуйте расслабляющие техники, такие как дыхательные упражнения, чтобы снизить влияние установок на тело.
6. Переформулирование опыта
•
Вспомните ситуации, где вы чувствовали себя неуверенно, и перепишите их с позиции нового убеждения.
•
Пример:
◦
Ситуация: «Меня критиковали за ошибку».
◦
Новая интерпретация: «Критика была лишь мнением, а ошибки помогают мне учиться».
7. Метод «как если бы»
•
Ведите себя так, как если бы вы уже обладали новой установкой.
•
Пример:
◦
Ведите диалог так, как если бы вы верили в свою ценность: «Я имею право на свой голос».
8. Осознанность и медитация
•
Практикуйте наблюдение за своими мыслями, не отождествляя себя с ними.
•
Это помогает осознавать, что установки — это просто мысли, а не факты.
Пример: Работа с установкой для эмпатов
Негативная установка:
«Я обязан всегда помогать другим, даже в ущерб себе».
Замена:
«Я могу заботиться о других, не забывая о своих потребностях».
Практические шаги:
1. Осознайте, как эта установка проявляется в вашей жизни: «Когда я помогаю другим, я забываю о себе».
2. Оспорьте установку: «Разве моя ценность измеряется только помощью другим? Нет, моя ценность в том, кто я есть».
3. Установите границы: «Я могу помочь, но только если у меня есть ресурс».
4. Повторяйте аффирмации: «Мои чувства и потребности так же важны, как и чувства других».
Работа с ограничивающими установками — это процесс, требующий времени и терпения. Для чувствительных людей и эмпатов
ключевым шагом становится осознание своей ценности и построение здоровых границ. Используйте эти методы регулярно,
чтобы трансформировать свой внутренний мир и обрести свободу от ограничений.
Что мешает эмпатам устанавливать личные границы: ограничивающие установки и их влияние
Эмпаты, как люди с повышенной чувствительностью, часто сталкиваются с трудностью в установке личных границ. Эти
сложности во многом связаны с определёнными психологическими установками, которые формируются на протяжении жизни,
начиная с детства и продолжаются в подростковом возрасте и взрослой жизни. Установки, которые мешают эмпатам защищать
свои границы, могут возникать из-за их стремления угодить окружающим, страхи перед отвержением и постоянное чувство
ответственности за чувства других людей. Но, чтобы научиться устанавливать здоровые личные границы, необходимо понять,
что именно мешает их созданию и каким образом можно работать с этими установками.
1. Установка: «Я не могу сказать «нет», если это расстроит другого человека»
Эмпаты склонны постоянно переживать за чувства окружающих, что приводит к неспособности отказывать, даже если это
нарушает их собственные потребности и границы. Они переживают, что если скажут «нет», то будут восприниматься как
эгоисты или как люди, которые не заботятся о других. Это создает внутренний конфликт, когда необходимо выбрать между
собственными желаниями и потребностями и ожиданиями других людей.
Как это влияет:
Pagina 37 di 48

----- PAGE 38 -----
Эмпаты могут чувствовать себя эмоционально истощёнными, если постоянно отдают себя, не получая ничего взамен. Это
приводит к чувству усталости и неудовлетворенности. Страх перед отвержением и желанием угодить окружающим забирает их
внутреннюю силу и разрушает личные границы.
Решение:
Для эмпатов важно научиться говорить «нет», не чувствуя вины. Это не означает, что они не заботятся о других. Напротив, это
означает, что они заботятся о себе и защищают свои внутренние ресурсы, которые необходимы для гармонии в жизни.
2. Установка: «Если я не угожу другим, меня не будут любить или принимать»
Эмпаты могут развить эту установку из-за пережитых в детстве ситуаций, когда их внимание и забота о других были связаны с
получением любви или одобрения. Такое убеждение ведет к тому, что эмпат начинает ощущать свою ценность только через
помощь и удовлетворение чужих ожиданий.
Как это влияет:
Когда эмпат воспринимает свою ценность только через одобрение других, он склонен забывать о собственных потребностях, что
приводит к эмоциональному выгоранию, внутреннему напряжению и потере идентичности. Этот механизм подрывает
способность устанавливать здоровые личные границы, ведь они начинают воспринимать себя как средство удовлетворения нужд
других.
Решение:
Для того чтобы сменить эту установку, важно научиться ценить себя за то, кто вы есть, а не за то, что вы делаете для других.
Практикуйте самоценность и самопринятие, отказываясь от идеи, что любовь или принятие зависят от вашей готовности
угождать.
3. Установка: «Мои чувства не важны»
Эмпаты часто ставят чувства других людей выше своих собственных, особенно когда речь идет о близких людях. Эта установка
может проявляться в том, что эмпат сдерживает свои эмоции, скрывает свои желания и потребности, чтобы не вызвать
конфликт или не расстроить окружающих.
Как это влияет:
Если эмпат постоянно подавляет свои чувства, он теряет контакт с собой, ощущение своей внутренней ценности и гармонии. В
результате такие люди могут забыть, что их собственные эмоции и потребности имеют такое же значение, как и потребности
других. Это в свою очередь нарушает их способность устанавливать границы.
Решение:
Важно начать с признания своих чувств и эмоций. Это первый шаг к осознанию своих границ. Учитесь выражать свои чувства
открыто и честно, без страха, что они могут не понравиться другим. Уважение к собственным эмоциям и потребностям — это
основа установления здоровых границ.
4. Установка: «Я должен быть всегда доступен для других»
Эмпаты часто чувствуют, что должны быть всегда рядом, когда кто-то нуждается в их помощи, поддержке или совете. Эта
установка может быть обусловлена чувством вины, если они не могут помочь или не удовлетворяют чужие потребности.
Как это влияет:
Постоянная доступность для других приводит к чувству перегруженности и эмоционального истощения. Эмпатам бывает сложно
остановиться и сказать «я не могу сейчас помочь», так как это вызывает у них чувство вины. Это не позволяет им устанавливать
здоровые границы между собой и окружающими.
Решение:
Для эмпатов важно понять, что их личные границы не означают отказ от заботы о других. Необходимо учиться говорить «нет»
или «сейчас не могу помочь» и помнить, что уход за собой — это не эгоизм, а необходимость для поддержания своей внутренней
гармонии.
Pagina 38 di 48

----- PAGE 39 -----
5. Установка: «Я не имею права на свои собственные желания и потребности»
Эмпаты могут развить эту установку из-за чувства, что их собственные желания не имеют значения или из-за убеждения, что
они всегда должны быть в служении другим. Это может быть связано с семейной динамикой или культурными стереотипами о
«жертвенности» и «самопожертвовании».
Как это влияет:
Когда эмпат считает, что его собственные потребности менее важны, чем потребности других, он теряет способность отстаивать
свои границы и становится зависимым от внешних одобрений и признания. Это приводит к чувству пустоты и невозможности
жить для себя.
Решение:
Важно научиться выделять время и пространство для собственных нужд и желаний. Признавайте свою ценность и право на
счастье, независимо от того, что происходит вокруг. Установите приоритеты, заботясь о себе и своих потребностях.
Как работать с этими установками: методы и подходы
1. Осознание и переосмысление:
Признание этих ограничивающих установок — первый шаг к их изменению. Задайте себе вопросы: «Почему я так
думаю?», «Что я могу сделать, чтобы изменить эту установку?»
2. Терапия и психотерапевтическая работа:
Работа с психологом или психотерапевтом, который поможет вам исследовать глубинные установки, а также поддержит
вас в процессе их изменения. Эмпаты могут извлечь много пользы из когнитивно-поведенческой терапии, терапии
принятия и ответственности (ACT) или гештальт-терапии.
3. Практика самопознания и саморазвития:
Ведение дневника, медитация, саморефлексия и регулярная работа с внутренними убеждениями помогут вам распознать
ограничивающие установки и заменять их на более здоровые.
4. Аффирмации и позитивные установки:
Регулярное повторение аффирмаций, которые поддерживают ваши личные границы, поможет вам укрепить новые, более
конструктивные убеждения.
Эмпаты и чувствительные люди могут столкнуться с большим количеством трудностей при установке личных границ, потому
что они склонны забывать о своих собственных потребностях, желая угодить окружающим. Однако, с помощью осознания своих
установок и работы над ними, можно научиться уважать и защищать свои границы. Это позволит не только улучшить качество
жизни, но и сохранить внутреннюю гармонию и эмоциональное благополучие.
Эмпаты часто испытывают вину, устанавливая личные границы, из-за своей глубокой эмоциональной чувствительности и
стремления угодить другим. Это связано с несколькими психологическими факторами, которые коренятся в их восприятии мира
и отношения к людям. Вот несколько причин, почему эмпаты могут чувствовать вину в таких ситуациях:
1. Страх перед отвержением или конфликтом
Эмпаты склонны избегать конфликтов, так как они могут сильно переживать за чувства других людей. Когда они устанавливают
границы, они могут почувствовать, что тем самым вызывают у другого человека обиду или разочарование. Это может
порождать у эмпатов страх отвержения или страха, что отношения с другим человеком могут ухудшиться из-за отказа.
2. Чувство ответственности за чужие эмоции
Эмпаты чувствуют и переживают эмоции других людей. Это может приводить к убеждению, что они обязаны удовлетворять
потребности окружающих и заботиться о их благополучии. Установление личных границ, особенно если они требуют отказа от
чьих-то запросов или просьб, может восприниматься как отказ от заботы и любви. В результате эмпаты начинают ощущать вину
за то, что не могут "спасти" или поддержать другого человека в нужный момент.
3. Стремление быть полезным и необходимым
Эмпаты часто испытывают внутреннюю потребность быть полезными и нужными. Когда они отказываются от чего-то или
устанавливают границы, им может показаться, что они теряют свою ценность в глазах других. Это может провоцировать
Pagina 39 di 48

----- PAGE 40 -----
чувство вины, так как они могут думать, что не выполняют свою роль «помощника» или «слышателя», на которую другие
рассчитывают.
4. Привычка к самоотречению
В детстве или в семье эмпаты могли усвоить убеждения, что заботиться о других важнее, чем заботиться о себе. Этот паттерн
самоотречения может быть настолько укоренён, что даже необходимость заботиться о собственных потребностях
воспринимается как эгоизм. Эмпаты могут считать, что их собственные желания и потребности не так важны, как потребности
других людей, и, следовательно, чувствовать вину за установление границ.
5. Процесс идентификации с чужими эмоциями
Эмпаты часто поглощают эмоции других людей и могут идентифицировать себя с их переживаниями. Если установление личных
границ вызывает у другого человека негативные эмоции, такие как разочарование, обида или злость, эмпат может начать
ощущать это как свою вину, считая, что он сам является причиной этих чувств. Это происходит потому, что эмпат воспринимает
чужие эмоции как свои собственные.
6. Невозможность «спасти» другого человека
Эмпаты могут чувствовать, что их миссия — помогать другим людям, даже если это требует жертвенности. Когда они
устанавливают границы, которые ограничивают помощь, они могут чувствовать, что не справляются с задачей «спасателя» или
«помощника». Это может вызвать внутренний конфликт и чувство вины, поскольку эмпат воспринимает помощь как свою
основную роль.
Как преодолеть эту вину?
Для эмпатов важно осознать, что установление личных границ — это не проявление эгоизма или отказ от заботы, а важный шаг
к сохранению эмоционального здоровья и поддержанию гармонии в отношениях. Вот несколько способов, как можно работать с
чувством вины:
•
Перепрошивка убеждений: Понимание того, что забота о себе важна не меньше, чем забота о других. Это ключевое
осознание помогает эмпатам отпустить чувство вины за отказ от чужих требований.
•
Развитие здоровой самоценности: Эмпаты могут работать над повышением собственной самооценки, напоминая себе,
что их потребности и чувства имеют значение.
•
Практика ассертивности: Обучение мягкому, но твёрдому выражению своих границ. Ассертивность позволяет эмпатам
выражать свои желания и потребности без чувства вины и страха перед конфликтом.
•
Регулярная самоанализ и рефлексия: Эмпаты могут проводить самоанализ, чтобы осознать, когда их чувства вины
чрезмерны, и найти способы успокоить себя.
Установление личных границ для эмпатов — это способ защитить свои эмоции и ресурсы, что в конечном итоге способствует
улучшению их отношений с собой и с окружающими.
РАБОТА С САМООЦЕНКОЙ
Для эмпатов, которые чувствуют чужие эмоции и часто ставят потребности других людей выше своих, восстановление
самооценки и формирование внутреннего стержня — это важнейший шаг на пути к психоэмоциональному здоровью и личной
гармонии. Вот несколько методов, которые помогут эмпатам укрепить свою самооценку и сформировать внутреннюю силу:
1. Осознание собственной ценности
Эмпаты могут часто недооценивать себя, так как их внимание направлено на заботу о других. Первый шаг к укреплению
самооценки — это осознание своей ценности как личности. Это включает в себя признание своих уникальных качеств и
способностей, даже если они не всегда очевидны для окружающих. Стоит помнить, что эмпатия — это дар, который приносит
пользу миру, и заслуживает уважения.
2. Развитие ассертивности
Ассертивность — это способность выражать свои потребности, желания и границы, не нарушая прав других людей. Эмпаты
часто сталкиваются с трудностями в установлении границ, боясь обидеть других. Однако научиться говорить "нет" и заявлять о
своих потребностях — это ключ к укреплению внутреннего стержня. Ассертивность помогает эмпатам чувствовать себя
уверенно в отношениях и избежать чувства вины за удовлетворение собственных потребностей.
Метод: Постепенно тренировать себя в выражении своих желаний, начиная с простых ситуаций, например, в разговоре с
близкими или коллегами. Записывайте моменты, когда вы успешно отстояли свои границы, и отмечайте их как достижения.
3. Работа с внутренним критиком
Pagina 40 di 48

----- PAGE 41 -----
Эмпаты часто подвержены самокритике, что может негативно влиять на их самооценку. Важно научиться замечать и
останавливать внутреннего критика, который постоянно ставит под сомнение их действия или чувства. Преодоление
самокритики связано с принятием себя и своих эмоций такими, какие они есть, без осуждения.
Метод: Использование техники когнитивно-поведенческой терапии для работы с автоматическими негативными мыслями.
Например, заменять мысли типа «Я недостаточно хорош» на более поддерживающие: «Я делаю все возможное, и этого
достаточно».
4. Освобождение от чувства вины
Эмпаты часто чувствуют вину за то, что не могут угодить всем или не удовлетворяют чужие ожидания. Для того чтобы
восстановить самооценку, нужно понять, что ответственность за чувства других людей лежит не на них. Чужая реакция — это
не их вина, и они не обязаны «спасать» всех вокруг.
Метод: Практика самоанализов и самопринятия. Например, перед сном можно задать себе вопросы: «Что я сделал сегодня
хорошего для себя?», «Какие мои потребности были важны сегодня?» и записывать ответы. Это помогает снизить излишнюю
ответственность за чужие эмоции.
5. Принятие своих слабостей
Эмпаты часто боятся показать свои уязвимости, так как чувствуют, что должны быть сильными и «независимыми» для других.
Однако важно понимать, что уязвимость — это часть человеческого опыта и её принятие позволяет усилить внутреннюю
устойчивость. Признание своих слабостей не делает человека слабым, а наоборот, помогает ему стать более сильным.
Метод: Принятие того, что не все должно быть идеально. Учитесь принимать свои ошибки, уязвимости и неудачи как часть
своего пути. Это помогает выстраивать более честные и глубокие отношения с собой.
6. Формирование поддерживающих окружений
Для эмпатов важно окружать себя людьми, которые поддерживают их и ценят за их индивидуальность. Избегайте тех, кто
постоянно критикует, манипулирует вами или не уважает ваши границы. Хорошо, если рядом будут люди, которые понимают
вашу чувствительность и помогают вам развиваться.
Метод: Создание окружения, которое поддерживает вашу личную автономию и уважает границы. Окружите себя людьми,
которые позитивно влияют на вашу самооценку, с которыми вам комфортно быть собой.
7. Саморазвитие и личные достижения
Для укрепления внутреннего стержня эмпатам полезно регулярно развивать свои способности и добиваться личных целей. Это
может быть как профессиональный рост, так и личные достижения, которые не зависят от мнений других.
Метод: Постепенно ставьте себе маленькие, достижимые цели, которые способствуют вашему росту. Это может быть развитие
новых навыков, участие в курсе, занятие спортом или работа над хобби. Чувство достижения помогает укрепить уверенность в
себе.
8. Психотерапия и поддержка
Работа с психотерапевтом — это важный шаг для эмпатов, которые хотят восстановить свою самооценку. Терапия помогает
научиться распознавать и трансформировать негативные убеждения о себе, а также научиться строить здоровые границы в
отношениях.
Метод: Регулярные сеансы с психологом, которые помогут вам исследовать свои внутренние блоки и научиться работать с
ними. Психотерапия — это путь, который помогает не только справиться с текущими проблемами, но и сформировать здоровую
и стабильную самооценку.
9. Развитие внутреннего диалога
Позитивный и поддерживающий внутренний диалог — это один из самых мощных инструментов для укрепления самооценки.
Эмпаты должны научиться говорить с собой так, как они бы говорили с близким другом, поддерживая себя в трудные моменты.
Метод: Каждый день, когда появляется критический внутренний голос, заменяйте его на слова поддержки и понимания.
Например, вместо фразы «Я не справился» можно сказать: «Я сделал всё, что мог, и это тоже важно»
Для эмпатов укрепление самооценки и формирование внутреннего стержня — это важнейший процесс на пути к личностному
росту и эмоциональному благополучию. Это требует времени, терпения и работы с собой, но результатом становится человек,
который ценит себя, понимает свои границы и способен строить гармоничные отношения с собой и окружающими.
Pagina 41 di 48

----- PAGE 42 -----
РЕСУРСНЫ ЗОНЫ ЭМПАТОВ
Эмпаты и люди с повышенной чувствительностью обладают уникальной способностью воспринимать эмоции и состояния других
людей, но эта особенность также делает их уязвимыми к эмоциональному истощению и перегрузке. Важно понимать, какие
ресурсные зоны у таких людей существуют, и как можно восстанавливать свои ресурсы, сохраняя гармоничные отношения с
окружающими.
Основные ресурсные зоны эмпатов и чувствительных людей
1. Внутреннее спокойствие и тишина
Эмпаты часто чувствуют потребность в тишине и уединении для восстановления. Это пространство помогает им
восстановить внутреннюю гармонию и отдохнуть от внешнего воздействия. Уединение не означает изоляцию, а скорее
создание личного пространства, где человек может перезарядиться.
2. Природа и физическое пространство
Многие эмпаты черпают силы от пребывания на природе. Взаимодействие с природой, будь то прогулка в парке или
время, проведенное на природе, помогает восстановить эмоциональное состояние и найти умиротворение. Также важно
окружить себя комфортным и гармоничным пространством, которое способствует расслаблению.
3. Творчество и самовыражение
Эмпаты часто получают силы через творчество, будь то искусство, музыка, письмо или любые другие формы
самовыражения. Творчество служит как способ выплеска эмоций, которые могут быть слишком сильными для
повседневной жизни. Это также помогает быть более искренними и честными с собой.
4. Поддерживающие отношения
Здоровые, поддерживающие отношения играют важную роль в восстановлении эмоциональных ресурсов эмпатов. Это
могут быть дружеские или семейные отношения, где они чувствуют уважение, принятие и возможность быть собой.
Важно окружать себя людьми, которые понимают их чувствительность и поддерживают.
5. Духовные практики и медитация
Многие эмпаты находят восстановление через медитацию, йогу, дыхательные практики или другие духовные практики.
Они помогают восстановить энергию, улучшить эмоциональное состояние и обрести внутренний баланс.
6. Забота о теле и здоровье
Физическое здоровье напрямую связано с эмоциональным состоянием. Эмпаты должны уделять внимание регулярной
физической активности, полноценному отдыху, здоровому питанию и хорошему сну. Это помогает поддерживать
высокую жизненную энергию и уменьшает уровень стресса.
Как восстанавливать свои эмоциональные и физические ресурсы
1. Регулярные перерывы и отдых
Эмпатам важно делать регулярные перерывы в течение дня, чтобы не перегружать свою чувствительность. Даже
небольшие паузы для глубокого дыхания или отдыха в одиночестве могут значительно повысить уровень энергии.
2. Медитация и практики осознанности
Ежедневная медитация или практики осознанности помогают снизить уровень стресса и улучшить способность к
саморегуляции. Эмпаты могут практиковать медитацию на дыхание, визуализацию или просто уделять несколько минут
вниманию своему телу и ощущениям.
3. Выстраивание границ
Важно научиться распознавать, когда вмешательство других людей или ситуации начинают истощать ресурсы.
Установление личных границ — ключевое для поддержания внутренней гармонии. Эмпаты должны учиться говорить
"нет" и защищать своё личное пространство, не чувствуя вины.
4. Эмоциональная регуляция
Эмпаты могут работать над своими эмоциями через прощение себя, принятие своих чувств и отстаивание своих прав.
Работа с эмоциональной регуляцией помогает снизить внутреннее напряжение и избежать перегрузки от внешних
воздействий.
5. Регулярное общение с природой
Как уже упоминалось, пребывание на свежем воздухе и в природных ландшафтах оказывает положительное влияние на
психоэмоциональное состояние. Простые прогулки на природе, отдых у воды или в лесу дают эмпатам возможность
восстановить свои ресурсы.
Для эмпатов важно поддерживать баланс между заботой о других и заботой о себе. Выстраивание границ, поддержание
эмоционального здоровья и восстановление энергии через различные практики позволяет жить в гармонии с собой и
Pagina 42 di 48

----- PAGE 43 -----
окружающими. С любовью и уважением к себе, эмпаты могут быть ещё более сильными и гармоничными в своих отношениях с
миром.
Шаги для восстановления внутренних ресурсов эмпата после стресса и выгорания
1. Признание и принятие состояния выгорания Признание того, что вы переживаете выгорание или эмоциональное
истощение, — это первый и важный шаг. Эмпаты могут быть склонны игнорировать свои эмоции, чтобы заботиться о
других, но важно понять, что игнорирование своего состояния приведет к еще большему истощению. Принятие своего
состояния без осуждения дает возможность начать процесс восстановления.
2. Глубокий отдых и восстановление Эмпатам нужно позволить себе отдых, без чувства вины. Это может быть отдых как
в одиночестве, так и с близкими, но важно, чтобы время для отдыха было полностью посвящено восстановлению.
Недооценка важности отдыха может затянуть процесс восстановления. Эмпаты могут попробовать различные виды
отдыха: отдых в тишине, медитация, прогулки на природе, чтение, занятия хобби, которые не требуют эмоциональных
затрат.
3. Перерыв от социальной нагрузки Эмпаты часто перегружаются от постоянного внимания и чувствительности к
эмоциям других людей. Важно делать перерывы от социальных контактов, которые могут вызывать стресс, и проводить
время наедине с собой. Пребывание в тишине и уединении помогает снизить уровень перегрузки и восстановить силы.
4. Практики осознанности и медитация Осознанность и медитация могут помочь эмпатам снизить уровень стресса и
сосредоточиться на своих чувствах, а не на эмоциях других. Регулярная практика осознанности помогает вернуть
внутреннюю гармонию и научиться восстанавливать связь с собственными потребностями и желаниями. Это также
помогает снижать уровень тревожности и стресса, возвращая ощущение контроля над ситуацией.
5. Забота о теле Для восстановления внутренних ресурсов важно не забывать о физическом здоровье. Эмпаты, как правило,
склонны сосредотачиваться на эмоциональных аспектах, но забота о теле, в том числе регулярные физические
упражнения, полноценный сон, правильное питание и дыхательные практики, могут значительно улучшить физическое и
эмоциональное состояние. Важно найти активность, которая будет приносить радость и не перегружать.
6. Выстраивание границ Эмпатам необходимо научиться устанавливать здоровые границы, чтобы не поглощаться
эмоциями других людей. Это поможет избежать ощущения, что все вокруг — источник стресса. Установление границ
означает возможность говорить «нет» без чувства вины и без ущерба для отношений. Это не означает игнорирование
нужд других людей, но позволяет эмпатам защищать свои эмоциональные и физические ресурсы.
7. Эмоциональное исцеление через творчество Творческие практики, такие как рисование, письмо, музыка или другие
формы самовыражения, могут быть мощным инструментом для восстановления. Эмпаты могут использовать творчество
как способ выплеснуть накопившиеся эмоции и очиститься от внутреннего напряжения. Это помогает прояснить мысли и
чувства, а также вернуть эмоциональное равновесие.
8. Поддержка терапевта или психотерапевта Если состояние выгорания затрудняет восстановление, важно обратиться за
поддержкой к психотерапевту. Психологическая терапия может помочь эмпатам разобраться в причинах выгорания,
восстановить доверие к себе и научиться эффективным стратегиям управления стрессом. Терапевт также может
предложить техники для работы с травмами или эмоциональной перегрузкой.
9. Возвращение к собственным целям и ценностям Эмпаты могут потерять себя, оказываясь под влиянием окружающих,
и это может привести к выгоранию. Чтобы восстановиться, важно вернуться к собственным ценностям и целям. Это
поможет напомнить себе, что важно и чем стоит заниматься для личного роста. Определение своих истинных желаний и
целей позволит восстановить смысл и мотивацию для жизни.
10. Прощение себя Эмпаты часто чувствуют вину за то, что они не могут помочь всем или не соответствуют чужим
ожиданиям. Это может быть частью выгорания. Прощение себя — это ключевой момент в восстановлении. Эмпаты
должны понять, что их собственное благополучие не менее важно, чем помощь другим. Процесс прощения себя дает
возможность отпустить негативные эмоции и восстановить внутреннюю гармонию.
11. Обращение к духовности Для некоторых эмпатов важно восстановление через духовные практики, такие как медитация,
молитва, занятия йогой или подключение к более высокому смыслу. Это помогает снять внутреннее напряжение и
вернуть веру в свои силы. Духовность дает поддержку в трудные моменты и помогает найти внутреннюю опору.
Pagina 43 di 48

----- PAGE 44 -----
Поле личности — это концепция, в рамках которой считается, что каждый человек имеет не только физическое тело, но и
энергетическое поле, которое окружает его. Это поле может включать в себя различные аспекты: эмоциональные,
психологические, ментальные и даже духовные составляющие. Энергетическое поле личности может воздействовать на
окружающих людей, передавая информацию через эмоции, мысли, состояния и намерения.
Для эмпатов это поле становится особенно важным, так как они обладают уникальной способностью воспринимать и
чувствовать эмоциональные, энергетические и даже физические состояния других людей на глубоком уровне.
Как эмпаты могут считывать поле другого человека?
Эмпаты, в силу своей чувствительности, способны воспринимать не только внешние проявления людей (жесты, слова,
выражения лиц), но и их более тонкие состояния — эмоции, настроение, напряжение, скрытые переживания. Эмпатия у таких
людей может распространяться на более глубокие уровни восприятия, чем просто симпатия или сочувствие. Это может
проявляться в следующих формах:
1. Эмоциональная чувствительность: Эмпаты могут считывать эмоциональное состояние другого человека, даже если оно
не выражается открыто. Они чувствуют чужие эмоции, будь то радость, грусть, гнев или тревога. Это восприятие может
происходить как на уровне чувства (например, «я чувствую, что он или она подавлены»), так и на уровне
физиологических ощущений (например, мурашки, давление в груди, чувство усталости, напряжения).
2. «Радар восприятия»: Этот термин часто используется для обозначения способности эмпатов «считывать» поле другого
человека. Эмпаты, как бы настраиваясь на энергию человека, могут без слов уловить его настроение, переживания,
страхи и желания. Это сродни интуитивному восприятию, когда эмпат «слышит» или «видит» внутренний мир другого,
даже если тот не делится этим напрямую.
3. Чтение невербальных сигналов: Эмпаты способны уловить и интерпретировать невербальные сигналы — такие как
интонация голоса, микровыражения лиц, позы тела, тембр голоса, а также энергетические флюиды, которые окружают
человека. Все эти знаки могут быть использованы эмпатами для более точного понимания эмоционального состояния и
мыслей другого человека.
4. Чувствование энергии в пространстве: Эмпаты могут ощущать не только чувства людей, но и общую атмосферу в
помещении или пространстве. Если в комнате напряженная атмосфера, это может быть воспринято как физическое
ощущение — тяжесть в воздухе, давление в груди или чувство беспокойства. Это также может проявляться как
потребность избегать определенные места или людей, чтобы не поглощать чужие эмоции.
Как работает «радар» восприятия у эмпатов?
Радар восприятия у эмпатов работает через усиленное внимание к энергии окружающих и собственной интуиции. Этот «радар»
— это своего рода механизм, который активируется в момент нахождения рядом с другим человеком или нахождения в каком-
либо пространстве. Эмпаты, как бы автоматически настраиваются на восприятие чужих эмоциональных состояний, что может
работать как в положительную, так и в отрицательную сторону.
Процесс работы радарного восприятия:
•
Подсознательная настройка: Эмпат может не осознавать, что он включил свой «радар». Это происходит на
подсознательном уровне, когда он оказывается рядом с другим человеком. Эмпат чувствует и воспринимает не только
очевидные вещи (например, гнев, радость), но и более глубокие, скрытые эмоциональные состояния.
•
Реакция на чужие чувства: Когда эмпат начинает воспринимать чужие чувства, они могут проявляться в теле как
физические симптомы — напряжение в теле, боль, усталость или сильная эмоция (например, тревога, страх, радость).
•
Интуитивные ощущения: Часто эмпаты могут ощущать, что что-то не так с человеком или ситуацией, не имея явных
доказательств или причин для этого. Это может быть как внутреннее знание, что человек скрывает что-то важное, или
что с ним что-то не так, без явных внешних признаков.
•
Энергетическая связь: Эмпатия также может проявляться через энергообмен. Эмпаты могут чувствовать притяжение
или отторжение от людей, исходя из того, как эта энергия их воспринимается. Взаимодействие с людьми, которые
излучают негативную или разрушительную энергию, может вызывать у эмпатов истощение или болезненные ощущения.
Как эмпаты могут управлять своим «радаром»?
Для эмпатов важно научиться не только распознавать чужие эмоции и энергии, но и контролировать их восприятие, чтобы
избежать перегрузки и эмоционального выгорания. Вот несколько способов управления этим «радаром»:
1. Осознанность и самосознание: Признание того, что они чувствуют чужие эмоции, позволяет эмпатам лучше осознавать,
что происходит внутри их тела и разума, и отличать свои чувства от чужих.
2. Установление границ: Умение устанавливать эмоциональные и энергетические границы поможет эмпатам не поглощать
чужие чувства. Практики осознанности и медитации могут помочь выстраивать такие границы.
Pagina 44 di 48

----- PAGE 45 -----
3. Энергетическая защита: Эмпаты могут использовать различные методы психологической защиты, например,
визуализировать те или иные защитные структуры вокруг себя или использовать символы для защиты своей личности.
4. Чистка и восстановление энергии: Эмпатам полезно регулярно очищать свое поле, чтобы избавиться от чужих
эмоциональных «отпечатков». Это можно делать через медитацию, прогулки на природе, физические упражнения или
творчество.
5. Самопомощь и восстановление: Чтобы не перегрузиться и не исчерпать свои ресурсы, эмпаты должны заботиться о
себе и своем эмоциональном состоянии. Важно позволять себе отдых и восстановление.
Эмпаты обладают уникальной способностью чувствовать и воспринимать эмоциональное поле других людей, что дает им
глубокое понимание окружающих, но также требует от них внимательности к своим собственным границам и потребностям.
Управление этим «радаром» требует осознанности, практики и активной работы над собой, чтобы использовать свои
способности во благо и избежать эмоционального выгорания.
Эмпаты - исключение из нормы
Для эмпатов и людей с повышенной чувствительностью восприятие мира и взаимодействие с другими людьми зачастую
осложняется из-за их способности глубоко ощущать эмоции и переживания окружающих. Это делает их более уязвимыми к
травмам и эмоциональному выгоранию, особенно когда общественные нормы и ожидания вступают в противоречие с их
естественным состоянием и потребностями.
Современное общество склонно считать «нормой» состояния, которые далеко не всегда являются здоровыми или гармоничными.
Хронические стрессы, депрессия, тревожные расстройства, эмоциональное выгорание стали повседневной частью жизни для
многих людей, и это начинает восприниматься как нечто естественное. Это особенно заметно для эмпатов, чье восприятие
реальности подвержено внешним воздействиям, и которые, возможно, слишком часто «вбирают» в себя чужие эмоции и
переживания.
Для эмпатов важно понимать, что то, что считается нормой в нашем обществе, далеко не всегда является здоровым состоянием.
Тревога, хроническая усталость и постоянное беспокойство — не признаки «нормальной» жизни. Это сигналы того, что наши
эмоциональные и физические ресурсы исчерпаны, что нужно сделать паузу и восстановиться.
Травмы и их влияние на эмпатов
Особое значение для эмпатов имеет осознание того, что травмы, полученные в детстве, могут оказывать долгосрочное влияние
на их жизнь и личные отношения. Даже те моменты, которые кажутся незначительными — недостаток внимания родителей,
эмоциональная холодность или непонимание — могут привести к формированию убеждений, которые сказываются на всей
дальнейшей жизни.
Для эмпатов такие «незначительные» травмы могут проявляться в виде чувства вины за эмоции других, чрезмерной заботы о
чувствах окружающих и игнорировании собственных потребностей. Взрослея, эмпаты часто обнаруживают, что они несут
ответственность за чувства других людей, но при этом полностью забывают о собственных нуждах и переживаниях. Это может
привести к состоянию внутренней пустоты и бессмысленности жизни, как следствие — эмоциональному выгоранию.
Как травмы влияют на эмпатов?
Травматичные переживания и эмоциональные блоки, оставшиеся с детства, продолжают преследовать нас на протяжении всей
жизни, оставаясь скрытыми в подсознании. В ситуации стресса или травмирующего события мы бессознательно начинаем вести
себя так, как научились в детстве. Для эмпатов это может выражаться в чувстве вины за чужие переживания или попытках
удовлетворить нужды других, игнорируя свои собственные.
Часто они становятся жертвами «созависимых» отношений, где их личные границы размыты, а эмоции других людей могут
заслонять их собственные чувства и потребности. Травмы из прошлого создают паттерны поведения, которые лишь усугубляют
стресс и мешают полноценному развитию и личностному росту.
Эмпатия и разрушение стереотипов о норме
Для эмпатов важно развить способность осознавать, что такие переживания не являются нормой, и что их чувствительность —
это дар, а не проклятие. Признание, что их восприятие мира — это уникальная особенность, а не слабость, позволит работать
над восстановлением внутреннего равновесия и нацеленности на здоровое восприятие реальности.
Как работать с травмами и выстраивать новые границы?
Pagina 45 di 48

----- PAGE 46 -----
1. Осознание своих эмоций: Эмпатам нужно научиться осознавать и различать свои эмоции от эмоций других людей.
Практики осознанности и саморефлексии помогут научиться идентифицировать собственные чувства, не поглощая
чувства окружающих.
2. Процесс исцеления через принятие: Принятие своей чувствительности и прошлого может быть важным шагом в
исцелении. Это не означает забывать о травмах, а признавать их влияние и работать с ними.
3. Переработка старых убеждений: Преодоление убеждений, что «я обязан угождать», «мои потребности не важны», «я не
имею права на счастье», требует работы над изменением мышления. Позитивные аффирмации, когнитивно-поведенческая
терапия и работа с психотерапевтом могут помочь в этом процессе.
4. Установление и поддержание здоровых границ: Эмпатам необходимо научиться устанавливать личные границы, чтобы
не быть поглощенными чужими эмоциями и нуждами. Умение сказать «нет» без чувства вины — ключевое для
сохранения эмоционального и психического здоровья.
5. Забота о себе: Эмпатам нужно помнить, что их благополучие начинается с заботы о себе. Установка баланса между
помощью другим и временем для себя поможет предотвратить эмоциональное выгорание и восстановить внутренние
ресурсы.
Для эмпатов важно осознавать, что современные «нормы» часто не соответствуют здоровому состоянию, а их чувствительность
может быть использована для самопознания и улучшения жизни, а не для внутреннего разрушения. Работая с травмами,
установками и выстраивая личные границы, эмпаты могут не только восстанавливать свою самоценность, но и создавать
гармоничные отношения с окружающим миром.
Для эмпатов путь исцеления, который представляет собой переход к новому способу мышления и воссоединению с собственной
человеческой природой, может быть особенно важным и уникальным. Эмпаты, которые изначально воспринимают мир и эмоции
других людей глубже, чем остальные, часто оказываются в эмоционально напряженных ситуациях, что может приводить к
выгоранию и внутренним конфликтам. Применение принципов исцеления через четыре А (Аутентичность, Самостоятельность,
Гнев и Принятие) может помочь эмпатам восстановить свою внутреннюю гармонию и создать здоровые отношения как с собой,
так и с окружающими.
Принцип четырех А для эмпатов
1. Аутентичность (Authenticity)
Для эмпатов аутентичность — это способность быть собой, не подстраиваясь под чужие ожидания. Они часто сталкиваются с
вызовами, когда их склонность чувствовать эмоции других людей заставляет их подавлять собственные чувства, чтобы угодить
окружающим. Важно понимать, что потеря аутентичности приводит к усталости, раздражению и внутреннему дискомфорту.
Чтобы вернуть ощущение подлинности, эмпатам нужно научиться прислушиваться к себе, своему внутреннему голосу и
желаниям. Это включает в себя отказ от постоянных попыток угодить другим и разрешение себе быть таким, каким ты есть, без
страха не вписаться в чьи-то ожидания.
2. Самостоятельность (Agency)
Эмпаты часто склонны следовать чужим потребностям, порой в ущерб собственным. Принцип самостоятельности помогает
эмпатам вернуть себе право выбирать свои поступки, ориентируясь на свои собственные ценности и предпочтения. Это означает
принятие своей уникальной идентичности и способность действовать в соответствии с внутренними убеждениями, а не под
давлением внешних стандартов или традиций. Эмпатам важно научиться доверять себе, оценивать ситуацию без чужих советов и
следовать своему собственному пути.
3. Гнев (Anger)
В обществе часто существует мнение, что проявление гнева — это плохо, особенно для эмпатов, которые склонны поглощать
эмоции других людей. Однако гнев — это естественная эмоция, которая выполняет защитную функцию, сигнализируя о том, что
что-то угрожает нашей целостности. Для эмпатов важно научиться признавать гнев как часть себя и позволить себе выражать
его здоровым способом. Это может быть как простое «нет» в ответ на нежелательные требования, так и использование энергии
гнева для защиты своих границ и принятия важного решения. Эмпаты должны понять, что сдерживание гнева может привести к
внутренним конфликтам и разрушению.
4. Принятие (Acceptance)
Принятие — это ключевой принцип исцеления для эмпатов, так как они часто сталкиваются с эмоциональной перегрузкой из-за
своей высокой восприимчивости к чувствам других. Признание реальности такой, какая она есть, помогает эмпатам избавиться
от иллюзий и ожиданий, которые только усугубляют стресс. Это не означает пассивность или принятие всего без изменений, но
позволяет трезво оценить ситуацию и выработать конструктивные решения. Принятие дает внутреннюю силу отпустить то, что
невозможно изменить, и сосредоточиться на том, что доступно для корректировки. Эмпатам важно понимать, что принятие
ситуации не означает их отказ от влияния на свою жизнь, а наоборот — признание того, что именно сейчас они могут изменить.
Pagina 46 di 48

----- PAGE 47 -----
Для эмпатов процесс исцеления требует не только признания своей чувствительности, но и активации внутренних ресурсов,
таких как аутентичность, самостоятельность, гнев и принятие. Эти четыре А помогают найти внутреннюю гармонию,
восстановить силы и наладить здоровые отношения как с собой, так и с окружающими людьми. Важно помнить, что эмпаты
обладают уникальной способностью воспринимать мир и эмоции других, и при этом они заслуживают заботы о себе, признания
своих потребностей и уважения к собственным границам.
Принцип личных предпочтений
Путь к гармонии начинается с самой важной и мощной практики – честного самоанализа. Кто мы на самом деле? Чего мы
действительно хотим от жизни? Задать себе эти вопросы – значит заглянуть вглубь себя, чтобы осознать свои истинные
потребности и желания. Этот путь требует смелости и решимости. Мы не можем продолжать жить чужими ожиданиями,
не задавая себе важных вопросов и не отвечая на них честно.
Как часто ты соглашаешься, когда внутри тебя кричит «нет»?
Для эмпатов этот вопрос особенно важен. Мы привыкли откладывать свои собственные потребности, чтобы угодить
окружающим. Но, чтобы обрести внутреннюю свободу, нужно научиться отказывать, даже когда кажется, что это
невозможно. Этот процесс начинается с простых шагов.
Задай себе эти вопросы и будь честным:
•
Кому и в каких ситуациях мне труднее всего сказать «нет»?
•
Что я чувствую, когда отказываю в просьбе? Вину, сожаление, стыд?
•
Что заставляет меня соглашаться: чувство долга, обязанность или страх?
Умение сказать «нет» — это первый шаг к твоей внутренней свободе.
С каждым отказом ты становишься сильнее, освобождая себя от ненужных обязательств и чужих ожиданий. Это не
эгоизм, это самоценность. Каждый «нет» – это «да» себе, своим желаниям и своей жизни. Ты заслуживаешь быть
услышанным, ты заслуживаешь жить так, как тебе нужно. Начни с этого маленького шага, и твоя жизнь начнёт меняться.
ПРИНЦИП ОТКАЗА ОТ САМООГРАНИЧЕНИЙ
Перестать ограничивать себя очень важно. Самоограничения не дают нам стать теми, кем мы хотим быть, делают нас
несчастными и неудовлетворенными, опять-таки вызывая стресс. Кроме того, большая часть ограничивающих убеждений –
лишь последствия наших травм, а вовсе не реальные ограничения.
Шаг 1. Назвать вещи свои ми именами. Мысль, которая вас ограничивает, – всего лишь ваша вера, но не истина. Озвучьте не
то, во что вы привыкли верить, а то, что происходит на самом деле.
«Я верю, что отвечаю за чувства каждого».
«Я думаю, что должен быть сильным».
«Мне кажется, что я становлюсь достойным любви, только когда всем помогаю».
Осознайте каждую мысль, отстранитесь, посмотрите на себя как беспристрастный наблюдатель.
Шаг 2. Снять с себя вину за ложные убеждения. Ошибочные представления появляются не на пустом месте. Они
формируются в детстве под влиянием воспитания и других обстоятельств. Осознайте их настоящий источник.
«Это не мое осмысленное убеждение. Это мой мозг посылает мне старую, знакомую мысль».
Ложная вера не делает нас плохими людьми. Это не слабость характера, а лишь следствие обстоятельств, которые мы не могли
контролировать. Вместо того чтобы винить себя или кого-то еще, просто прими как данность
Шаг 3. Переключить внимание. Цель этого упражнения – сломать старую привычку и сформировать новый способ
действовать. Ключевой принцип на этом шаге: важно не то, что ты чувствуешь, а то, что ты делаешь.
Итак: когда вы поймаете себя на ограничивающей мысли, постарайтесь отвлечься на что-то приятное. Найдите такую
активность, которая поможет вам переключить мысли: включите музыку, разгадайте кроссворд, откройте любимую книгу. С
первого раза может не получиться, мысль будет возвращаться снова и снова. Не вините себя за промах
Pagina 47 di 48

----- PAGE 48 -----
Шаг 4. Пересмотреть ценность ограничивающих установок. На этой ступени вы проводите своеобразный аудит:
действительно ли ваши убеждения стоят тех умственных и временных ресурсов, которые вы на них тратите?
• Что произошло вчера/на прошлой неделе, когда я позволил убеждению управлять мной?
• Защитило ли оно меня от критики, презрения, негатива со стороны других?
Шаг 5. Придумать себя заново. До этого момента мы действовали по привычке: ложные убеждения диктовали нам, как
реагировать на обстоятельства. Теперь, когда мы освободились от внутренних ограничений, у нас появился выбор – как жить и
кем быть. Представьте свою идеальную жизнь, задавайте себе вопросы и отвечайте честно.
• Чем я хотел бы заниматься?
• Какие отношения я хочу построить с окружающими?
• Что для меня действительно важно и за что я готов бороться?
Запишите свои ценности, мечты, желания, намерения. Не бойтесь мыслить масштабно, отпустите страхи, мечтайте на полную
катушку. Возможно, вы не реализуете все свои мечты. Но обязательно позвольте себе жить так, как вам действительно хочется.
Общайтесь с тем, кто вам нравится, поддерживайте других, проявляйте сочувствие, помогайте. Чем больше в вашей жизни
счастья и удовлетворения, тем меньше шансов у болезней. Именно это поможет вам в итоге сохранить здоровье.
Величайшая духовная практика — это не йога, не тай-чи и не медитация.
Это даже не поездка в горы, чтобы сидеть с монахами.
Величайшая духовная практика — это просто говорить правду. Принять осознанное решение внутри себя “вибрировать
только правдой”.
Когда вы вибрирует правдой, вы видите мир таким как он есть, с вашей глаз как будто спадает пелена, вы не завышаете и
не занижаете значимость, вы не обесцениваете и не переоцениваете реальность.
Попробуй практиковать “позицию правды” какое-то время, и посмотрите, как будет меняться ваше восприятие мира,
людей и происходящего.
Будут моменты, когда вам захочется соврать или лучше сказать прикрыть враньем, прикрыться неправдой. Но не
переживайте и нет относитесь к себе строго, врать это самая укоренившаяся привычка в нашей психики, но очень важно в
этот момент попытаться понять, какой страх стоит за этой ложью, что вы скрываете за ложью. чаще всего за ложью
скрывается те части нас самих которые застряли в детстве и не выросли, но это мы, это самое важный и ценные наши
стороны.
Хотите стать собой вам нужно вернуть все ваши части, внутри вас не должно быть “не любимых детей”. Все наши
внутренние дети, все наши инстинкты должны нами приниматься, мы должны о них заботиться и развивать их.
Если вы начнёте разбираться что стоит за вашим страхом, в итоге вы сможете освободишься от него. Это означает
принять себя, это значит открыть все окна и двери внутри и включить везде свет, когда есть свет страха больше нет.
Все начинается со осознанного решения “вибрировать правдой”
Pagina 48 di 48